|T|První dojmy: Kamarád varuje aneb Jak je důležité mít veřejnoprávní média|D|26.9. 22:05|P|Příběh, ze kterého mrazí, a nejen rodiče. Příběh, který se stal a může se stát kdykoli znovu. Aby se podobné příběhy zneužívání dětí nestávaly, je tře...|X|Článek
Dva úvodní díly z celkem devíti epizod viděli v sobotu diváci festivalu Serial Killer, kde projekt soutěží v české i mezinárodní sekci. Je bytostným příkladem toho, co by se na obrazovkách veřejnoprávní televize mělo objevovat.
Tedy projekty, které se zabývají závažnými společenskými tématy, dokáží o nich vyvolat další debatu a nabalí na sebe další formy sloužící osvětě a pomoci těm, kterých se dané téma týká a ohrožuje je. Má tomu tak být i v případě Kamaráda.
Jeho námětem byl reálný příběh, manipulace a zneužití důvěry dítěte či dospívajícího směrem k dospělému, má ale mnoho dalších podob a variant. O to větší pozor by si na to společnost i její dílčí komunity měly dávat v prostředí, které může podobným odpornostem nahrávat.
A neméně závažným faktem, který seriál řeší, je to, že učitel odsouzený za zneužívání dítěte může znovu učit.
Tím seriál začíná – rozhovorem ředitelky na základní škole, kam nastoupil učitel Marek (Matouš Ruml). Vedení školy je s ním spokojené a oceňuje i to, že si ho chválí samotné děti. Po zkušební době mu proto ředitelka nabízí smlouvu na dobu neurčitou. Zároveň mu nabízí také vedení volnočasových aktivit, stejně jako dříve.
Když ale Marek odchází z ředitelny, čeká ho nepříjemné překvapení – na autě má rudou barvou napsané slovo „Pedofil“.
Střihem se dostáváme o čtyři roky dříve. Matouš Ruml hraje kamarádského a oblíbeného učitele přirozeně, možná by leckterý rodič byl rád, kdyby takového učitele jeho dítě mělo. Pod maskou klidného, přátelského, spravedlivého učitele a oddílového vedoucího ale dřímá predátor, který - jakmile spatří svou potenciální oběť - začne pomalu, ale promyšleně a systematicky uskutečňovat svůj plán.
Chceme to vidět?
Nevšimne si toho oběť, nevšimne si toho okolí a představitel hlavní role hraje člověka se skrytými úmysly tak, že by v Markovi násilníka viděl málokdo.
Dobře obsazené jsou i další role. Chlapečka Daniela, který přichází jako nový do Markovy třídy a stává se předmětem jeho zájmu, ztvárnil Jakub Jenčík. Možná je jeho postava napsaná až příliš jednoduše, respektive je tak zranitelný a křehký, že by možná nebylo od věci naznačit, že i drsnější kluk či holka se mohou stát obětí zneužívání.
Roli mladé učitelky Sáry, která si brzy všimne, že mezi Markem a Danielem není standardní vztah učitele a žáka, hraje přesně Denisa Barešová. Dává naději, že podobné zlo neunikne pozornosti okolí.
Protipólem jí je postarší učitelka ztvárněná Barborou Kodetovou, která ztělesňuje tu velkou část společnosti, která chce mít „hlavně klid“. Policistku, která zprvu nevěří učitelce, hraje Kristýna Leichtová, Danielova otce, který toho kolem sebe také moc nevidí, Tomáš Bambušek.
Každý díl seriálu se skládá z několika epizod pojmenovaných podle jednotlivých postav příběhu, včetně Marka a Daniela. Dohromady tvoří skládanku pohledů jednotlivých účastníků, divák tak může sledovat, jak jeden čin nebo určité chování vnímají jeho aktéři nebo pozorovatelé různě.
Seriál podle svého scénáře natočil devětadvacetiletý Petr Pylypčuk. Za svůj studentský krátký film Osmý den, který měl v roce 2023 světovou premiéru v soutěžní sekci La Cinef na filmovém festivalu v Cannes, byl nominován na Českého lva. Snímek se také zabýval toxickým prostředím, tentokrát jakousi sektou s autoritářským vůdcem.
Jako osvěta a prevence
Kamarád vychází z autentických spisů a výpovědí, ale příběh je zpracován anonymně. Cílem je ukázat, proč je pro mladého člověka složité rozeznat hranice přátelství a jak obtížně na podobné situace reaguje okolí – od školy přes rodiče, policii až po justici.
Je určen divákům od 12 let. Jeho součástí budou i videomateriály pro školy, které mají podpořit osvětu, prevenci a debatu o vztazích, důvěře a zodpovědnosti.
Lidem, kteří byli v minulosti odsouzeni za zneužívání mladistvých, se po vymazání trestu z trestního rejstříku dosud nedala zakázat práce s dětmi. Změnit by to měla novela trestního zákoníku, která by měla zavést nový institut nazvaný Dětský certifikát. Ten má obsahovat informace o osobách, které byly odsouzeny za trestné činy, jež mohou ohrozit bezpečnost dětí.|E|
|T|Vzorek vody v Odoleně Vodě ráno překročil limit čtyřikrát, v podezření je stará skládka|D|26.9. 22:03|P|Sobotní ranní vzorek z horního vodojemu v Odoleně Vodě obsahoval 41,1 mikrogramu olova na litr při limitu deset mikrogramů. Další dva odběry na stejné...|X|Článek
Dopolední rozbor z horního vodojemu ukázal 1,4 mikrogramu olova na litr, odpolední pak 1,1 mikrogramu. Kvůli vysoké ranní hodnotě vodárny zvýšily četnost kontrol.
„Aktuálně se na místech, kde máme podezření, odebírají vzorky třikrát denně namísto původních dvou,“ řekla mluvčí Středočeských vodáren Andrea Rabasová.
Společnost pokračuje v intenzivním sledování celé sítě. Přijatá opatření zatím nezrušila a voda se ve dvanácti dotčených obcích stále nesmí používat k pití ani vaření.
Úmyslné znečištění nepředpokládají
Vodárny podle generálního ředitele Jakuba Hanzla nezjistily žádné známky násilného vniknutí do areálů s vrty. Jímací území se rozkládá ve dvou údolích a nachází se v něm celkem 41 zabezpečených vrtů.
Hanzl proto nepředpokládá, že by někdo vodní zdroje úmyslně kontaminoval. Vzhledem k rozloze území však zatím nelze vyloučit, že se olovo dostalo do podzemních vod jinou cestou.
„Nedaleko od našich jímacích zdrojů se nachází skládka, která je dnes ve stavu, kdy asi nikdo úplně neví, co na ní je. To je jeden z dalších možných zdrojů,“ uvedl Hanzl.
Souvislost skládky s výskytem olova zatím nebyla prokázána. Podle Adama Hejdy z krajského úřadu je lokalita Kasova Rokle několik desítek let uzavřená a představuje starou ekologickou zátěž.
Mluvčí České inspekce životního prostředí Tomáš Hulan uvedl, že inspekce má o skládce informace pouze ze systému evidence kontaminovaných míst ministerstva životního prostředí. Komunální odpad se tam ukládal od šedesátých do devadesátých let minulého století. ČIŽP tam dosud žádnou kontrolu neprováděla.|E|
|T|Původně pošta, dnes učebny a jídelna. Nové prostory využívají dvě pražské školy|D|26.9. 20:41|P|Prostory bývalé pošty v budově školy v Praze 1 začaly sloužit žákům a pedagogům. Po rozsáhlé rekonstrukci v nich vznikla jídelna pro děti se speciální...|X|Článek
Česká pošta dříve využívala část prvního a druhého nadzemního podlaží školní budovy jako pobočku a provozní zázemí. Stavební práce začaly v červnu 2025 a skončily letos v červnu. Proměna prostor vyšla na 26,3 milionu korun bez DPH.
„Z míst, kde ještě nedávno fungovala pošta, jsou dnes učebny a jídelna, které budou každý den sloužit dětem a studentům,“ uvedl pražský primátor Bohuslav Svoboda.
V prvním nadzemním podlaží vznikla jídelna s výdejnou pro žáky ZŠ a SŠ Karla Herforta. Protože se škola zaměřuje na děti se speciálními vzdělávacími potřebami, jsou nové prostory navrženy tak, aby byly klidnější, přehlednější a netvořily se v nich dlouhé fronty.
Výdejna dostala potřebnou gastronomickou technologii, provozní zázemí i nové sociální zařízení. Při jejím navrhování se dbalo na to, aby byla přehledná, bezpečná a pro děti co nejméně stresující.
„Nová výdejna byla navržena s maximálním ohledem na specifické potřeby žáků. Cílem bylo eliminovat stresové faktory, které často provázejí běžné jídelny – především nadměrný hluk, dlouhé fronty a stísněný prostor,“ popsala ředitelka ZŠ a SŠ Karla Herforta Petra Haladová.
Čtyři nové učebny pro gymnázium
Druhé nadzemní podlaží začalo využívat Malostranské gymnázium, jehož hlavní budova stojí přes ulici. Vznikly zde odborné učebny, konzultační místnost, dva kabinety a další zázemí pro studenty a pedagogy. Úpravy zahrnovaly také vybudování přímého přístupu z prvního nadzemního podlaží, nové sociální zařízení a kompletní technické vybavení. Opravena byla rovněž původní okna.
Nové prostory umožní častěji rozdělovat třídy na menší skupiny a rozšířit využívání moderních způsobů výuky.
„Rozšířily se možnosti dělení tříd i využívání moderních výukových metod, zejména multimediálních forem výuky, studia společenskovědních předmětů a cizích jazyků. Nové prostory mimo jiné umožní také přípravu několika cizojazyčných divadelních představení, která naši žáci každoročně připravují,“ řekl ředitel Malostranského gymnázia Tomáš Ledvinka.
Součástí rekonstrukce bylo také podzemní kabelové propojení budov ZŠ a SŠ Karla Herforta a Malostranského gymnázia. Díky němu bylo možné sjednotit provozní systémy obou škol.
„Za 26,3 milionu korun jsme tak získali kapacitu, kterou by nová výstavba přišla řádově dráž a trvala by výrazně déle,“ uvedl pražský radní pro školství Antonín Klecanda.|E|
|T|V bytě v Orlové vzplála elektrokoloběžka|D|26.9. 20:02|P|Čtyři jednotky hasičů zaměstnal v sobotu odpoledne požár elektrokoloběžky v jednom z bytů bytového domu v Porubě, místní části Orlové na Karvinsku. Ob...|X|Článek
Hasiči se o požáru dozvěděli ve 13:22. „Na místo byly vyslány nejen profesionální jednotky hasičů ze stanic Orlová a Karviná, ale také jednotky sborů dobrovolných hasičů z Orlové-Poruby a Orlové-Města,“ informovala mluvčí hasičů Eliška Trefilová.
Požár, který vznikl ve druhém nadzemním podlaží bytového domu, se podle ní hasičům podařilo lokalizovat během necelých 20 minut. „Ještě před příjezdem hasičů opustilo prostory domu 15 osob,“ konstatovala Trefilová.
Na místo byl přivolán také pracovník plynárenské společnosti, který objekt odpojil od přívodu plynu. „Předběžná škoda způsobená požárem byla vyčíslena na 400 tisíc korun,“ doplnila mluvčí hasičů.|E|
|T|Lidé se obávají proměny dolního centra Jablonce v soukromé sídliště|D|26.9. 19:36|P|Z navržené proměny dolního centra Jablonce nad Nisou jsou rozčarovaní někteří místní lidé. Obávají se, že z čtvrti, kde se Jablonečané setkávají napří...|X|Článek
I když je budoucí podoba dolního centra města teprve ve fázi územní studie, už nyní lidé proti záměru vystupují. Řada zdejších majitelů nemovitostí, kteří zde žijí, se spojila a vyslala svého zástupce, aby vyjádřil obavy před zastupiteli na zářijovém jednání.
„Nejsme proti rozvoji v prostoru dnešního tržiště a autobusového nádraží a ploch v sousedství řeky Nisy. Jablonec rozvojový projekt potřebuje a chápeme tlak na požadavky nového bydlení, služeb, veřejných prostorů i řešení autobusového terminálu. Máme ale zásadní problém s tím, jak intenzivně je dnes projekt nového území navržen a jakým způsobem ovlivňuje stávající zástavbu v okolí,“ shrnul majitel domu v Podhorské ulici Milan Vrkoslav.
Obavy mají nejen z navrženého počtu až třiceti nových budov, ale především z toho, že nevzniknou avizované parky a promenáda podél Lužické Nisy, ale spíš jen průchozí pruh mezi vysokými domy. Mají strach, že volné plochy mezi domy si nakonec rozeberou developeři. Poukázali také na to, že ve vybraném návrhu zcela zmizelo tržiště.
Místní se obrátili o pomoc i na osadní výbor. „Bojí se, že jim nová výstavba zastíní domovy a mají obavy o parkování. Studie totiž počítá s menším počtem parkovacích míst než nových bytů, takže parkování stávajících obyvatel Podhorské ulice vůbec neřeší,“ uvedl předseda osadního výboru Petr Mikula.
Podle něj zadání studie dolního centra pro architekty vzniklo bez účasti veřejnosti, dotčených vlastníků i osadního výboru, přestože o zapojení výslovně žádali.
„Dříve přitom město podobné záměry s lidmi probíralo už od začátku. Tentokrát je přizvalo až ve chvíli, kdy studie měla jasnou podobu a prostor pro změny byl malý. Dopis občanů centra je důsledkem tohoto postupu,“ míní a dodává, že i členové osadního výboru souhlasí s novou výstavbou a chtějí oživení prostoru. Jen jim vadí, že zadání mezi sebou řeší pouze architekti za zavřenými dveřmi a návrhy lidí jsou pak už těžko zapracovatelné.
Nejde prý o záměr developerských skupin
Proti výtkám se na jednání zastupitelstva ohradil náměstek jabloneckého primátora pro rozvoj Jakub Chuchlík (Piráti): „Návrh jsme opakovaně projednávali, a přesto se opakují stále stejná a velmi nekorektní hodnocení návrhu. Návrhem děláme přesně to, po čem voláte.“
Poukázal na skutečnost, že do opakovaných projednávání byli v posledních dvou letech zapojeni lidé z okolí a jejich připomínky se ve studii zohlednily. Zdůraznil rovněž, že návrh je založený na řešení okolí řeky Nisy, ale také na řešení dopravy i parkování v dolním centru.
V odpovědi na výtky veřejnosti reagoval dotčený odbor i na nařčení, že Jablonec tímto způsobem nadbíhá developerům.
„Územní studie nepředstavuje ‚čistě komerční zájem developerských skupin‘. Jedná se o návrh úměrný měřítku Jablonce s důrazem na kvalitu, množství i velikost veřejných prostranství. Nově do města přináší práci s vodním tokem, vytváří kolem něj kvalitní rekreační plochy pro všechny obyvatele města. Zároveň navrhuje výstavbu tak, aby byla realizovatelná i po etapách,“ stojí v reakci na výtky veřejnosti.|E|
|T|Obyvatelé malé maďarské obce jsou posedlí sexem|D|26.9. 19:30|P|Slovo sex vyhledávali letos na internetu nejčastěji z celého Maďarska obyvatelé malé obce Nemesrádó západně od Balatonu. Vyplývá to z místního žebříčk...|X|Článek
Obdobný žebříček v Maďarsku sestavují pravidelně od roku 2015 na základě objednávky seznamovací stránky szexrandi.hu. Vzniká pomocí webového nástroje Google Trends, který ukazuje, jak často lidé vyhledávají konkrétní slova, fráze nebo témata. V tomto konkrétním případě se vyhodnocuje, kolikrát obyvatelé jednotlivých měst a obcí zadali slovo „sex“.
Loni skočila letos vítězná obec Nemesrádó s 305 obyvateli na druhém místě. Tehdejší vítěz, obec Kiskorpád, ležící na jihozápadě Maďarska s 936 obyvateli, se tentokrát nedostala ani do první desítky.
Druhá příčka aktuálního žebříčku patří obci Mánd na severovýchodě země, která má jen 272 obyvatele, a na třetí se umístila obec Regöly s 975 obyvateli ležící jižně od Balatonu.
Web index.hu v této souvislosti uvedl, že obyvatelé zmíněných obcí letos na internetu vyhledávali slovo „sex“ nejčastěji z celého Maďarska. Na dalších místech v první desítce se umístily obce a města s počtem obyvatel od 395 do 4137.
Město Devecser, jež v žebříčku obsadilo desáté místo, se koncem srpna 2026 zviditelnilo památníkem k 500. výročí bitvy u Moháče, který připomínal obří penis. Socha vydržela na místě jen několik dní. Po ostré kritice byla urychleně odstraněna. „Tvar sochy možná nebyl náhoda, když město Devecser figuruje i v seznamu obcí a měst, jejichž obyvatelé nejčastěji vyhledávají na internetu slovo sex,“ poznamenal web.|E|
|T|Evropa dělá vše pro to, aby zmařila jednání o míru, prohlásil v OSN Lavrov|D|26.9. 19:09|P|Ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov na Valném shromáždění OSN v New Yorku prohlásil, že evropské země „dělají vše“ pro to, aby zmařily jednání, kter...|X|Článek
„Evropa dělá vše proto, aby zmařila mírová jednání, o která má zájem Trumpova administrativa,“ prohlásil Lavrov.
Lavrov obvinil Západ z „pumpování“ zbraní na Ukrajinu a z pomáhání Kyjevu cílit na civilisty a civilní budovy drony a rakety. „Západ usiluje o to, aby Rusku uštědřil strategickou porážku, ale tyto snahy budou mít za následek to, že váleční štváči se dostanou do strategické slepé uličky,“ prohlásil podle agentury Anadolu Lavrov.
Ruský ministr zahraničí také uvedl, že Moskva je připravená pomoci stabilizovat situaci kolem Hormuzského průlivu, jakožto i celého regionu kolem Perského zálivu.
„Potřebujeme důvěru ve vztazích mezi zeměmi Perského zálivu, arabskými státy a Íránem. Potřebujeme stabilní strukturu regionu,“ prohlásil Lavrov ve své řeči. „Rusko, spolu s dalšími odpovědnými státy, je připraveno konstruktivně přispět ke stabilizaci tohoto strategicky důležitého regionu,“ dodal.
Lavrov se také v New Yorku za zavřenými dveřmi setkal se svým německým protějškem Johannem Wadephulem. O schůzku požádalo Německo. Naposledy se ruský a německý ministr zahraničí setkali v lednu 2022, tedy měsíc před ruskou invazí na Ukrajinu. Od té doby jsou německo-ruské vztahy na bodu mrazu.
Německo obvinilo Moskvu z neúspěšného dronového útoku na letiště v Lipsku. V reakci na to uzavřelo ruský konzulát v Bonnu a Ruský kulturní dům v Berlíně. Rusko v odplatě za to zavřelo německý konzulát v Petrohradu a veškeré pobočky Goetheho institutu na svém území.|E|
|T|Největší aquapark na Vysočině otevřel ceremoniální saunu pro šedesát lidí|D|26.9. 19:06|P|Jihlavský Vodní ráj se rozrostl o novou atrakci. Z původní saunové části vznikl nákladnou přestavbou Saunový svět, který nabízí od pátku hned několik ...|X|Článek
„Ceremoniální sauna má kapacitu až šedesát návštěvníků, mohou se tam konat různé zážitkové obřady a jiné akce tohoto typu,“ představil novinku Josef Eder, jednatel Služeb města Jihlavy, které Vodní ráj provozují. Saunéři, kteří povedou ceremoniály, prošli proškolením.
Rozšířený Vodní ráj má kromě klasické finské sauny také solnou a aroma saunu, parní kabinu a také samostatnou aroma oázu. Nechybí ani venkovní ochlazovací zóna s bazénkem a vířivkou, terasy, bar a odpočívárny.
„V odpočinkové části máme krb s živým ohněm, který zpříjemní návštěvníkům pobyt v této části,“ zmínil Eder.
Základní vstupné pouze do Saunového světa je 390 korun na 2 hodiny, 3 hodiny stojí 490 korun. Kombinovaný vstup do saunového světa a krytého bazénu stojí 490 Kč na dvě hodiny nebo 620 Kč na 3 hodiny.
Podle ČTK jsou náklady na saunový svět 85 milionů korun a na nový nerezový bazén s hloubkou 1,2 metru, který vznikl v přízemní části, dalších 25 milionů korun. Bazének bude sloužit především kojencům a batolatům, ale také různým formám cvičení s rodiči ve vodě. Takový prvek dosud v největším aquaparku na Vysočině chyběl.
„Celý projekt Saunového světa a bazénu pro kojence a batolata financují Služby města Jihlavy úvěrem. Město se zavázalo, že bude po dobu deseti let přispívat šest milionů korun ročně, tedy celkem 60 milionů korun,“ řekl primátor Petr Ryška (ODS).
Náročná modernizace plaveckého bazénu
Rozšíření Vodního ráje není jedinou jihlavskou investicí do sportovišť. Po více než roční rekonstrukci se na konci srpna otevřel krytý bazén Evžena Rošického. Zařízení z roku 1965 dostalo nové nerezové vany, technologie, bezbariérový přístup, vylepšené zázemí i venkovní terasu.
Stavbu prodražily zásahy do statiky budovy. Celkové výdaje na modernizaci dosáhly 88 milionů korun. Kraj Vysočina přispěl částkou 25 milionů korun a Národní sportovní agentura přidala 20 milionů korun.|E|
|T|Z domu ve Francouzské ulici stoupá hustý kouř. Hasiči zachraňují lidi z oken|D|26.9. 18:47|P|Rozsáhlejší požár vypukl v sobotu odpoledne v jednom z domů ve Francouzské ulici v Praze. Z oken se valí hustý kouř a hasiči vyhlásili druhý stupeň po...|X|Článek
„Jde o větší událost. V tuto chvíli zachraňujeme osoby z oken pomocí vozidlových žebříků,“ řekl Novinkám mluvčí pražských hasičů.
Kolik lidí se v hořící budově nacházelo, zatím není jasné. Hasiči informují, že evakuovali několik osob pomocí automobilových žebříků a předali je záchranářům. Budova má tři podlaží a zřejmě také půdní prostory. Podrobnosti o případných zraněných ani příčině požáru zatím nejsou známé.
Na místě zasahuje několik hasičských jednotek a také policisté.|E|
|T|Z domu na pražských Vinohradech stoupal hustý dým. Hasiči zachraňovali lidi okny|D|26.9. 18:47|P|Rozsáhlejší požár vypukl v sobotu pozdě odpoledne v jednom z domů ve Francouzské ulici v Praze. Z oken se valil hustý kouř a hasiči vyhlásili druhý st...|X|Článek
„Jde o větší událost. V tuto chvíli zachraňujeme osoby z oken pomocí vozidlových žebříků,“ sdělil na začátku zásahu Novinkám mluvčí pražských hasičů Vojtěch Rotschedl.
K požáru vyjížděli kolem 18:00. „Provádíme záchranu a evakuaci osob jak vnitřkem budovy, tak za pomoci výškové techniky,“ upřesnil později mluvčí. Několik osob po evakuaci předali záchranářům. K zásahu se připojili také policisté.
Hořelo v prvním patře dvoupatrového domu. Před 18:20 se podařilo potlačit plamenné hoření. Zásah ale pokračuje.
Osm zachráněných lidí na místě vyšetřili zdravotníci. Na ošetření do nemocnice odvezli ženu ve věku zhruba 70 let kvůli poranění ruky. Převoz na chirurgii kvůli zranění ruky potřeboval také jeden ze zasahujících hasičů, řekl mluvčí záchranné služby Karel Kirs.
Kvůli požáru se ve Francouzské ulici zastavil provoz aut a také tramvajových linek 4, 21 a 22.|E|
|T|Trump odmítl íránský plán na otevření Hormuzského průlivu, ten si přejmenoval po sobě|D|26.9. 18:35|P|Americký prezident Donald Trump v sobotu oznámil, že odmítl íránský návrh na znovuotevření strategického Hormuzského průlivu. Írán navrhoval zpřístupn...|X|Článek
Írán předal svůj návrh, který by mohl směřovat k ukončení války, katarským zprostředkovatelům na probíhajícím Valném shromáždění OSN. „Udělali návrh, ale já ho odmítl,“ prohlásil Trump. „Chtějí udělat dohodu, kdy by průliv okamžitě otevřeli, protože strašně prohrávají,“ dodal americký vůdce s tím, že USA mají průliv „totálně pod kontrolou“.
Americký deník The Wall Street Journal v pátek citoval americké představitele, podle kterých Trump nabídku soukromě odmítl a svým asistentům sdělil, že Írán začne opět bombardovat v listopadu, po volbách do Kongresu.
Íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí už dříve stanovil podmínky pro ukončení války a otevření klíčového průlivu. „Pokud budou splněny nezbytné podmínky, průliv může být znovu otevřen a do sedmi dnů obnoven běžný námořní provoz,“ řekl Arakčí v OSN. „Pokud by s tím Spojené státy souhlasily, mohly by obě strany přistoupit k širšímu jednání o „vzájemně dohodnutých věcech,“ dodal.
USA zaútočily spolu s Izraelem na Írán letos v únoru. Šlo údajně o íránský jaderný program, který podle Izraele ohrožuje bezpečnost v regionu. Od té doby je víceméně pořád průliv pro lodní dopravu uzavřen.
New media post from Donald J. Trump
( TS: Sep 25 2026, 8:56 PM ET ) pic.twitter.com/unnQ7EPvvI
Trump také v sérii příspěvků na své síti Truth Social zveřejnil mimo jiné mapu, kde je Hormuzský průliv zakroužkovaný a přejmenovaný na Trumpův průliv. Americký prezident se snaží, ať už více či méně úspěšně, přejmenovávat po sobě či Americe kde co. Mexický záliv prohlásil za Americký, stejně jako Ontarijské jezero (jedno z pěti Velkých jezer na hranici USA a Kanady).
Po sobě přejmenoval Kennedyho centrum ve Washingtonu, což mu ale zatrhl soud. Trump se pokusil alespoň o nápis „zrenovováno a obnoveno Prezidentem Donaldem J. Trumpem“, což soud rovněž zamítl a označil za „lingvistickou gymnastiku“. Americký mírový institut nese Trumpovo jméno od loňského prosince.|E|
|T|Na traktoriádě v Přerově se převrátil traktor s vlečkou. Jedenáct zraněných|D|26.9. 18:18|P|Traktor s vlečkou, na které jeli lidé, se převrátil v sobotu během traktoriády v přerovské místní části Dluhonice. Jedenáct jich utrpělo zranění a zác...|X|Článek
„Kolem 15:30 hodin jsme přijali oznámení o převráceném traktoru s vlečkou, k čemuž došlo během traktoriády. Při nehodě se zranila přibližně desítka osob, které si do péče převzala zdravotnická záchranná služba,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Záchranáři na místě ošetřili celkem jedenáct osob. „Jednalo se o lehká zranění, oděrky a zhmožděniny. Nikdo nebyl v ohrožení na životě. Osm zraněných bylo převezeno na chirurgickou ambulanci nemocnice v Přerově, tři další pak na urgent do Fakultní nemocnice v Olomouci,“ sdělila Novinkám mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
Zdravotnická záchranná služba vyslala na místo nehody pět posádek.
„Přesné příčiny a okolnosti nehody jsou předmětem dalšího šetření,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Papež na Champs Elysées přilákal skoro tři čtvrtě milionu lidí|D|26.9. 18:11|P|Papež Lev XIV. druhý den návštěvy Francie sloužil na náměstí Svornosti v centru Paříže mši, které se podle Vatikánu zúčastnilo kolem 700 tisíc lidí. P...|X|Článek
Hlava křesťanské katolické církve a vedoucí duchovní téměř 1,5 miliardy lidí je na čtyřdenní návštěvě Francie, sekulární země s hlubokými katolickými kořeny, připomíná francouzský deník Le Monde.
Jedenasedmdesátiletý papež odsloužil v sobotu odpoledne mši na Place de la Concorde, kde byl vztyčen obrovský bílý baldachýn, ze kterého Lev XIV. promlouval k davům. Podle Vatikánu bylo v publiku kolem sedmi set tisíc lidí. Centrum Paříže bylo uzavřeno, ve vzduchu kroužily helikoptéry a na okolních střechách byli rozmístěni ostřelovači.
Jde o první papežskou návštěvu Francie za posledních 18 let. Mši si přišel poslechnout mimo jiné i bývalý francouzský prezident Nicolas Sarkozy nebo vůdci krajní pravice Marine Le Penová a Jordan Bardella. Současný prezident Emmanuel Macron se podle očekávání nedostavil, zastoupila ho jeho žena Brigitte.
Papež po mši zamířil do jihofrancouzských Lurd, jednoho z nejvýznamnějších katolických poutních míst, aby pohovořil se sedmi oběťmi sexuálního zneužívání ze strany duchovních. Rozsáhlé vyšetřování před pěti lety odhalilo, že duchovní či zaměstnanci katolické církve ve Francii během asi 70 let zneužili přes 330 tisíc nezletilých.
V pondělí pak papež zamíří na východ Francie do Mét, kde by měl mít řeč o míru v Evropě.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Průkopník shock rocku Screamin’ Jay Hawkins tvrdil, že má 57 dětí. Na pohřeb mu nepřišlo žádné|D|26.9. 17:58|P|Jeho teatrální koncerty z něj udělaly průkopníka shock rocku. Proslul silným hlasem a divokou interpretací písní. Američan Screamin’ Jay Hawkins použí...|X|Článek
Mnozí lidé si mysleli, že jde jen o jeho obvyklé excentrické chvástání, jenže ono se to blížilo pravdě. Odborníci a pozůstalí později našli více než šestatřicet dětí, jejichž spříznění s hudebníkem se podařilo potvrdit. Další desítky zůstaly v kategorii možných potomků.
Podle Johna Langa, Hawkinsova kamaráda, působil díky svému pódiovému vystupování dojmem muže schopného nabídnout divoký sex. To prý ženy spolu s jeho vizáží přitahovalo. V sexu s ním hledaly dobrodružství s exotickým cizincem.
Ten se od nich přitom vzdálil mnohdy ještě dřív, než jeho spermie oplodnila jejich vajíčko. A když se někdy zdržel déle, stejně je nakonec ponechal ve „velmi tíživé situaci“.
Žebírka a alkohol
Jalacy J. „Screamin’ Jay Hawkins se narodil 18. července 1929 v Clevelandu. Jeho původní ambicí bylo stát se operním pěvcem. Když se ale tento cíl ukázal být nedosažitelný, obrátil se k blues.
Zlom v jeho kariéře nastal v roce 1956. Nahrával se svou kapelou skladbu I Put a Spell on You. Původně z ní chtěli mít romantickou baladu, jenže ve studiu od toho záměru upustili poté, co je producent Arnold Maxin pohostil žebírky a alkoholem.
Vznikla atmosféra nespoutané svobody a tvůrčího chaosu. Z následné téměř improvizace se zrodila píseň plná Hawkinsova divokého křiku i hlubokého procítěného sténání. Byl to výkon, jenž navždy změnil jeho kariéru. Byl to okamžik zrodu Screamin’a Jaye Hawkinse.
Nosičů se skladbou I Put a Spell on You se prodal milion kusů. Nikdy se přitom neumístila na nejvyšších příčkách hitparád a mnohé rozhlasové stanice ji bojkotovaly kvůli údajným narážkám na kanibalismus.
Hawkinse ale ta píseň definovala coby pódiovou osobnost. Dosáhl celosvětové slávy díky stylu, pro nějž byly typické sexuální náboj a nespoutané šílenství. Když mu pak americký DJ Alan Freed nabídl tři sta dolarů za to, že před vystoupením vyleze z rakve, bez rozpaků to udělal. Z prostého hecu se zrodila jeho jedinečná pódiová prezentace.
Od té chvíle bylo každé jeho vystoupení náramnou podívanou. Hawkins na pódium přicházel s kostí v nose, v ruce třímal rituální hůl a rozmlouval s lebkou jménem Henry.
Jeho show byly plné netradičních prvků a hereckých výkonů, díky čemuž se stal průkopníkem žánru shock rock. Ten spojuje rockovou hudbu s okázalými, divadelními a šokujícími prvky.
Hrál také ve filmech, spolupracoval s dalšími umělci a neustále rozvíjel svou výstřední a jedinečnou image „voodoo bluesmana“.
Nůž v zádech
Byl známý četnými milostnými románky, z nichž vzešlo množství dětí. V rozhovorech s přáteli přiznával, že zapamatovat si je všechny je nad jeho síly. Tvrdil, že jich má 57, později počet změnil na 75. Možná mu ale jen přišlo zajímavé ty číslovky prohodit.
Prožil život plný divokých pódiových výstupů a nahánění sukní. Mnohokrát při tom samozřejmě také narazil. Jedna z jeho přítelkyň ho dokonce bodla do zad, když zjistila, že jí byl nevěrný.
Zemřel 12. února 2000 v Paříži na selhání orgánů. Předtím strávil deset let v Honolulu, kde většinu podzimu svého života proseděl v křesle s cigaretou v ruce.
Žádné z jeho dětí na pohřeb nedorazilo. Nikdo je totiž nepozval. Teprve po něm se Maral Nigolianová, Hawkinsova přítelkyně a autorka jeho životopisu, rozhodla zorganizovat setkání, které by jeho potomkům umožnilo navzájem se poznat.
„Vedl rychlý a tvrdý život a bez jakéhokoli přehánění tvrdil, že má sedmapadesát dětí,“ uvedla. „Nevytahoval se. Spíš ho mrzelo, že neměl možnost je více poznat a prožít to, aby byly v jeho životě přítomny.“
Setkání v roce 2001
Žádný seznam Hawkinsových dětí neexistoval, teprve Nigolianová ho začala dávat dohromady. Byla spuštěna webová stránka www.jayskids.com, jejímž prostřednictvím se mohli přihlásit lidé, kteří měli důvod si myslet, anebo přímo věděli, že Screamin’ Jay byl jejich otcem.
Během několika měsíců se ozvalo více než čtyři sta lidí. Většina z nich byla počata v padesátých letech, tedy v době před nástupem antikoncepční pilulky. Nakonec se ukázalo, že Hawkins má 36 potvrzených dětí a dalších zhruba 40 možných potomků.
Část z nich se 12. února 2001, v den prvního výročí zpěvákova úmrtí, sešla v klubu House of Blues v Los Angeles. Přítomní v něm uctili jeho odkaz.
Pokud se na tom srazu objevil hněv, pak v srdcích Hawkinsových oficiálních dětí. Sookie Lee Anne Hawkinsová novinářům řekla: „Ty lidi neznám. A je mi jedno, co tvrdí. Jsou to pro mě cizí lidé. Cizí.“
Mimochodem, Hawkins sám otce nepoznal a matka ho opustila.|E|
|T|Brněnská zoo si pořídila v Německu vzácného tygra sumaterského|D|26.9. 17:27|P|Novým obyvatelem brněnské zoo se v noci na sobotu stal sedmiletý tygr sumaterský, kterého si chovatelé přivezli ze zahrady v německém Krefeldu. Návště...|X|Článek
Zoo Brno má s chovem těchto vzácných tygrů dlouholeté zkušenosti. Její chloubou jsou přes čtyři dekády. Vybudovala pro ně moderní pavilon Tygří skály s jezírky a vodopády, kde návštěvníky od šelem odděluje jen sklo a dokonce lze tyto obří kočky sledovat při posezení v restauraci U Tygra. Odchov mláďat se ale nedaří. Nový obyvatel zahrady by to měl změnit.
Zahrada dlouho chovala tygřici Satu, s níž to samci neměli lehké. Z pěti nabízených některé odmítla, jiní pro ni byli příliš nezkušení, jednoho dokonce usmrtila. Loni v prosinci ji museli chovatelé ze zdravotních důvodů nechat utratit. Proto vznikne nový chov.
„Samec z Německa je ve skvělé kondici. Je to zkušený tygr, který se stal již dvakrát otcem, takže šance, že bude mít tygříky, je velká,“ řekl Novinkám mluvčí zahrady Jan Bedřich. Tygr zvládl cestu ze západního Německa bez potíží, dokonce ho ani nemuseli uspávat.
Tygr sumaterský patří mezi nejohroženější velké kočkovité šelmy na světě. Ve volné přírodě žije pouze na indonéském ostrově Sumatra, kde jej ohrožuje především kácení pralesů a nelegální lov. Právě z jedné ze zoo v Indonésii získá nová brněnská šelma partnerku.
„Termín převozu neznáme. Vše je otázkou poměrně náročného vyjednávání, ale je to na dobré cestě. Pro nás je důležité, že dovozem samice geneticky obohatíme tygry sumaterské chované v evropských zoologických zahradách. Pro jejich záchranu je to klíčové,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Takhle byste se k vlastní dceři nechoval, řekla soudkyně a poslala muže na sedm let do vězení|D|26.9. 17:25|P|Se sedmiletým nepodmíněným trestem odešel od pardubického krajského soudu čtyřicetiletý muž. Jedenáct let se podílel na výchově dcery své družky. Když...|X|Článek
„K ničemu se nedoznávám, nechápu, proč to říkala, myslím si, že se jí matka tolik nevěnovala, žárlila na mě,“ vyrukoval obžalovaný se svou verzí.
Jenže z výpovědi nezletilé dívky bylo patrné něco jiného. Silný byl zejména přípis, který dívka napsala soudu těsně před čtvrtečním hlavním líčením. Shrnuje v něm své pocity, soudkyně ho na přání státní zástupkyně přečetla.
„Mám v hlavě kouř. Bojím se, že ho potkám, když vidím podobného člověka, mám úzkost. Ve spánku se ke mně snaží dostat,“ citovala soudkyně Jana Bodečková z listu.
Není třeba poškozené připomínat, na co chce zapomenout
Obžalovaný trval na osobní výpovědi poškozené dívky, soud na to ale nepřistoupil. Výpovědi, které měl k dispozici, hovořily jasně, navíc senát nechtěl dívku opět vystavovat vzpomínkám, na něž se snaží zapomenout.
Otčím na dívku začal dorážet, když začala dospívat. Přistupoval k ní zezadu a sahal jí na ňadra, dlouze si myl v koupelně ruce, když se dívka sprchovala, chodil k ní do pokojíku, přilehl ji na posteli, rychle ji osahal a hned zas odešel.
„Udělal byste toto, i kdyby byla vaší biologickou dcerou?“ ptala se obžalovaného státní zástupkyně Lucie Žabková.
„Bral jsem ji jako vlastní dceru, udělal bych to normálně, kdyby byla mou biologickou dcerou,“ odpověděl obžalovaný.|E|
|T|V Děčíně vykolejil vagon nákladního vlaku, koridor do Německa stál|D|26.9. 17:07|P|Vykolejený vagon nákladního vlaku na nádraží v Děčíně v sobotu odpoledne zastavil provoz na železničním koridoru směrem na státní hranici s Německem. ...|X|Článek
Podle informací na webových stránkách Českých drah se nepodařilo zajistit náhradní autobusovou dopravu, ale přímo ve městě mohli cestující využít linky městské hromadné dopravy. Omezení trvalo několik hodin.
Nehoda se podle Českých drah stala kolem 14. hodiny v úseku mezi stanicemi Děčín hlavní nádraží - Děčín Prostřední Žleb. Provoz na trati stál. Omezení se dotklo lokálních i dálkových spojů. Po dobu výluky mohli lidé jezdit autobusy mezi stanicemi Děčín hlavní nádraží a Děčín východ.|E|
|T|Přes šest tun vzpomínek. Obří kotva z lodi Třinec připomíná československé námořníky, na které se zapomnělo|D|26.9. 17:01|P|Vlastní památník mají od středy námořníci i flotila 44 lodí, která brázdila moře a oceány pod vlajkou dnes už zaniklé Československé námořní plavby. S...|X|Článek
„Nikde v České republice dosud neexistoval pomník, který by vzpomněl žijící námořníky nebo ty, kteří na mořích a oceánech zaplatili cenu nejvyšší. Přitom máme veškeré možné pomníky, ale na tři a půl tisíce námořníků ani naši slavnou flotilu čtyřiceti čtyř obřích zaoceánských lodí si za celou dobu, co plavba skončila, až dosud nikdo nevzpomněl,“ poukázal Martin Bednář, člen spolku Česká lodní společnost a provozovatel Námořního muzea ve Veletově na Kolínsku.
Kolik československých námořníků zahynulo na moři, je podle něj těžké říct, protože to nikdy nikdo nezmapoval. „Bohužel archivy, jak centrální ve Štěchovicích, tak i na ministerstvu dopravy, vyplavila voda,“ pokrčil rameny s tím, že seznam zahynulých námořníků nyní dává spolek dohromady díky žijícím pamětníkům. „Těch, co zahynulo, je zhruba něco přes dvacet,“ nastínil, kolik námořníků, co se nevrátili domů, se jim dosud podařilo objevit.
Na slavnostní odhalení kotvy dorazili i někteří bývalí námořníci z Třince. Petr Valošek (61) z Žermanic na Frýdecko-Místecku absolvoval na lodi dvě plavby. „Jezdili jsme do Ameriky, do Norska, po celém světě,“ vzpomněl s tím, že kotva není jen připomínkou námořníků a jejich lodí. „Ale i toho, co jsme jako Československo uměli,“ upozornil.
Také Ivo Dvořák (62) z Havířova strávil na palubě Třince několik měsíců. „Nastupoval jsem v Norsku, pak jsme jeli do Tampy, Leningradu, New Orleans a nakonec jsem strávil měsíc ve Štětíně,“ vyjmenovával místa, která jako člen osádky Třince poznal. I pro něj znamená kotva vzpomínky a emoce. „Někdy je mi smutno po tom, že to už není, i kdyby jezdili jiní, protože my už to přece jen máme za sebou. Ale furt by to bylo krásné,“ zasnil se.
Kotva se do Třince dostala díky projektu Třinec jede domů. Jeho cílem bylo zachránit co možná nejvíce z poslední existující lodi bývalé Československé námořní plavby.
Nákladní loď dlouhá 200 metrů a široká 25 metrů byla postavena v loděnici v polském Štětíně. Na první plavbu se vydala v roce 1975. Po 23 letech služby zakotvila v nizozemském Rotterdamu, kde pod jménem Marcor Bulk slouží jako plovoucí překladiště. Firma, které patří, však vybudovala překladiště na souši, a lodi hrozilo zničení. Do její záchrany se vložila Česká lodní společnost a zorganizovala záchrannou misi.
„Ten kontrakt v Holandsku je ještě zhruba na rok. Poté by mohla loď zakotvit ve Štětíně. Poláci plánují, že by ji opravili do nějakého muzeálně provozního společenského centra,“ prozradil Bednář.
Do Polska ale nezamíří loď kompletní. Některé její části se už staly nebo se stanou exponáty Námořního muzea ve Veletově. A kotva o váze 6250 kilogramů skončila v Třinci. Důvodů bylo víc. Třinecké železárny se na výrobě lodi kdysi podílely, byl v nich odlit i znak města, který loď nesla na přídi, a kotva je i připomínkou dlouhé průmyslové tradice Třince.
„Má úžasnou symboliku. Co chceme? Aby mladí lidé žili, jezdili po světě, studovali, sbírali zkušenosti a pak zakotvili v Třinci. Takže je pro naše mladé lidi vzkazem: Vraťte se domů, žijte tady a rozvíjejte region,“ řekla na adresu kotvy primátorka Věra Palkovská (Osobnosti pro Třinec).|E|
|T|Cyklistku na jihu Čech zachytil vlak za zadní kolo. Utrpěla vážné zranění pánve|D|26.9. 16:46|P|Vážná železniční nehoda se stala v sobotu odpoledne u Vráže na Písecku. Podle dosavadních informací vjela čtyřiačtyřicetiletá cyklistka na koleje, kde...|X|Článek
K události spěchaly všechny složky integrovaného záchranného systému krátce po 15. hodině. Policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová uvedla, že cyklistka pravděpodobně nerespektovala světelné výstražné znamení a vjela na železniční přejezd. „Vlak zachytil zadní část jejího kola,“ řekla Schwarzová.
Václav Burian za krajskou záchranku upřesnil, že žena utrpěla vážné poranění pánve. „Posádky ji znehybnily pomocí vakuové matrace, nasadily jí pánevní pás a krční límec. Lékařka podala pacientce léky tlumící bolest,“ uvedl.
Vrtulník následně ženu, která byla při vědomí, transportoval do nemocnice. Ve vlaku, jenž směřoval z Protivína na Březnici, cestovalo osm osob. Nikomu z nich se nic nestalo. Dechová zkouška u strojvedoucího byla negativní. Policisté se případem nadále zabývají.|E|
|T|Proti vládnímu „neřešení“ krize v Ceutě protestovaly v Madridu desetitisíce lidí|D|26.9. 16:41|P|Ve španělském hlavním městě Madridu v sobotu desítky tisíc lidí demonstrovaly proti tomu, jakým stylem tamní vláda přistupuje k řešení migrační krize ...|X|Článek
Sobotní, v pořadí už druhý „Pochod za důstojnost“ svolala pravicová občanská platforma Sociedad Civil Espaňola za podpory opoziční Lidové strany (PP) a krajně pravicové strany Vox.
Mezi protestujícími byl i vůdce Voxu Santiago Abascal, který trval na tom, že migranti, kteří se do Ceuty dostali, musí být navráceni do zemí jejich původu, a ostře zaútočil na způsob, jakým španělská vláda řeší tuto krizi.
„Ceuta je i nadále okupovaná, protože Sánchez je stále sluhou Maroka; migrantská invaze je podporovaná,“ opřel se Abascal do španělského premiéra Pedra Sáncheze.
Podle zástupců vlády v Madridu přišlo demonstrovat kolem 40 tisíc lidí, zatímco organizátoři počet odhadli až na 120 tisíc, píše španělský server Démocrata.es.
Po dvou měsících zůstává krize v Ceutě nedořešená. Přes osm tisíc migrantů město ubytovalo, více než čtyři tisíce zůstávají na ulici. Maroko obvinilo Španělsko z bránění návratu migrantů z Ceuty. V New Yorku se kvůli tomu setkal španělský ministr zahraničí José Manuel Albares se svým marockým protějškem Nasserem Bouritou. Během jednání padala z marocké strany slova jako „překážky“ nebo „kontroverze“, které jsou podle Bourity podněcovány španělskou vládou a brání vyřešení situace.
Úřady v Ceutě mezitím dohlížejí na pořádek a pomáhají po městě. V pátek Národní policie zatkla tři Maročany, kteří přespávali v provizorním táboře na pláži a údajně se účastnili zadržení dvou nezletilých migrantů. Ti pak byli převezeni do místní univerzitní nemocnice k ošetření.
Ve stejný den pomohly úřady ubytovat 63 žen s dětmi i bez, jako součást snahy dostat lidi z ulice. Rovněž v pátek zemřel v táboře na místě bývalé továrny mladý Maročan. Příčinu jeho smrti úřady vyšetřují.
Během čtvrtka 30. července 2026 mělo podle španělských médií a úřadů proniknout z Maroka do Ceuty 50 tisíc, podle vedení Ceuty až 60 tisíc migrantů. Lidé překračovali hranici po souši, přeplavávali pobřežní úsek nebo překonávali vlnolam. Španělsko povolalo armádu a policejní posily, následně zpřísnilo ostrahu hranice také Maroko. Většina migrantů se však už následující den vrátila do Maroka. Ve městě neměli jídlo, vodu ani ubytování a mnoho obchodů zůstalo ze strachu zavřených.
Při pokusech přeplavat pobřežní hranici zahynuly desítky lidí, přesný počet obětí ale není jasný. Španělsko do Ceuty vyslalo armádu a policejní posily a na moři začalo instalovat půlkilometrovou bariéru, která má bránit dalšímu překračování hranice. Nikdo z nově příchozích se podle španělské vlády nedostal z Ceuty do evropské části země.|E|
|T|Fotovoltaiku s koncem léta očistěte a zkontrolujte|D|26.9. 16:20|P|Se zkracujícím se slunečním svitem začnou domácí soláry vyrábět méně proudu. Přesto fotovoltaická elektrárna na střeše rodinného domu nepotřebuje přes...|X|Článek
„Samozřejmostí by měly být také pravidelné odborné kontroly a revize instalace. Panely v zimě není vhodné zbavovat sněhu mechanicky ani kvůli tomu lézt na střechu, kdy hrozí poškození panelů i úraz,“ upozornil spoluzakladatel společnosti Electree Ruben Marada.
Pozornost si zaslouží rovněž střídač a baterie, zejména jejich větrání a dodržení provozních teplot stanovených výrobcem.
V českých podmínkách podle Marady připadá na období od prosince do února orientačně jen kolem osmi až dvanácti procent celoroční výroby. Samotný mráz panelům nevadí, za slunečného zimního dne mohou díky nízké teplotě pracovat velmi efektivně.
„Limitem je především krátký den, nízká poloha slunce, oblačnost a sněhová pokrývka. Výrobu navíc výrazně ovlivňuje sklon a orientace střechy, lokalita i zastínění,“ doplnil Marada.
Pokud je součástí elektrárny i baterie, je důležité, aby nezůstala dlouhodobě vybitá.
„Je vhodné dodržovat doporučený rozsah nabití výrobce a využít chytré řízení společně s dynamickým či spotovým tarifem. Baterie pak nemusí čekat pouze na přebytky z fotovoltaiky, ale může se nabíjet ze sítě v hodinách s nízkou cenou a energii využít v době, kdy je elektřina dražší,“ dodal Marada.|E|
|T|FOTO: Otevřel se nový úsek D35. Lidé se tam proháněli na kole nebo bruslích|D|26.9. 15:59|P|Ředitelství silnic a dálnic umožnilo během soboty od 10 do 16 hodin, aby se lidé prošli či projeli po novém úseku dálnice D35 mezi Sadovou a Plotištěm...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nový úsek D35. Lidé se tam proháněli na kole nebo bruslích
Ředitelství silnic a dálnic umožnilo během soboty od 10 do 16 hodin, aby se lidé prošli či projeli po novém úseku dálnice D35 mezi Sadovou a Plotištěm nedaleko Hradce Králové. Úsek se bude podle plánu otevírat již tento rok, ale než bude vše hotové, tak si čerstvý asfalt vyzkoušeli lidé na kolech, bruslích či koloběžkách. Tento projekt je součástí nové dálnice, která po dokončení propojí Jičín s Olomoucí.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pravda o Macinkovi a Pavlovi v New Yorku. Jen pro otrlé|D|26.9. 15:51|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Pravda o Macinkovi a Pavlovi v New Yorku. Jen pro otrlé
Hlavní obsah
Pravda o Macinkovi a Pavlovi v New Yorku. Jen pro otrlé
vain
eBook
Sdílet
Dnes 26. 9., 15:51
Kohabituje stále Macinka?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Samozřejmě že je to proinvestiční rozpočet. Nákup voličů je investicí do mého střetu zájmů...
»
Miroslav Kemel
Socha Svobody
»
Miroslav Kemel
Je dobře, že chcete mír. Proč to ale vykřikujete na západ? Válka je na východě...
»
Miroslav Kemel
Strašný! Rusko proti nám vede hybridní válku!!! A mé napadání justice je její součástí!!!
»
Miroslav Kemel
Zlatá Fialova drahota. To ještě bylo na naftu na blokádu Prahy...
»
Miroslav Kemel
Svobodné volby jsou základním kamenem demokracie. Což ovšem neznamená, že nemohou být i jejím kamenem úrazu...
»
Miroslav Kemel
Úroveň svobody slova se pozná podle toho, jestli se na ni odvolává pravda, nebo dezinformátor...
»
Miroslav Kemel
Pro mě je vůle občana vždy na prvním místě!!! Takže mizím, vracím se k plyšákům...
»
Miroslav Kemel
Deratizátor parazitů
»
vain
Hrubost v televizi
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Pravda o Macinkovi a Pavlovi v New Yorku. Jen pro otrlé - Novinky|E|
|T|Posílal zprávy, čekal před domem. Muž z Plzeňska hrozil smrtí lékařce i zdravotnici|D|26.9. 15:42|P|Ve vazbě skončil pětačtyřicetiletý muž z Plzeňska. Kriminalisté ho obvinili z nebezpečného vyhrožování. Podle vyšetřovatelů posílal lékařce a zdravotn...|X|Článek
Muž se podle vyšetřovatelů nejdříve zaměřil na dvaapadesátiletou doktorku. „Od května do září letošního roku dostala desítky e-mailů, ve kterých jí i její rodině hrozil fyzickou újmou,“ nastínila policejní mluvčí Eva Červenková.
Doplnila, že údajným důvodem popsaného jednání měl být znalecký posudek, který na muže lékařka v minulosti vypracovala.
Obviněný si vyhlédl ještě šestapadesátiletou zdravotnici, které posílal až patnáct zpráv denně. „V nich jí sprostě nadával, urážel ji a taktéž jí hrozil smrtí a ublížením na zdraví,“ pokračovala Červenková.
Vše vyvrcholilo, když se agresor v srpnu objevil před bydlištěm zdravotnice. Vykřikoval výhružky a po chvíli zvonil na zvonek. „Poškozená na nic nečekala a zavolala policii,“ doplnila mluvčí.
Kriminalisté muže minulý týden zadrželi, státní zástupce poté podal návrh na jeho vzetí do vazby, čemuž soud vyhověl.|E|
|T|Na Rusy platí „vačnatec“. Ukrajina nasadila robotická vozítka|D|26.9. 15:35|P|Ukrajinská armáda vyvinula nový pozemní robotický systém Desantnyk (Výsadkář). Roboty dostávají do týla nepřítele za použití tzv. „vačnatce“, kdy bomb...|X|Článek
Robotický systém vytvořili příslušníci pluku Alter Ego z 93. samostatné mechanizované brigády. Technologie umožňuje vysadit pozemního robota desítky kilometrů za nepřátelskou linii pomocí bezpilotního letounu.
„Systém, ve kterém jeden dron dopravuje druhý do oblasti operací, se nazývá „marsupial“ (česky vačnatec). Podobná řešení vyvíjeli před třiceti lety ve Spojených státech, nikdy je ale nevyužili v boji,“ cituje server iniciativu Brave1.
Kromě samotného Desantnyku iniciativa vyvinula také řešení, jak je přesně svrhnout z bombardovacího dronu. Podle Brave1 od nápadu k nasazení systému v boji uplynulo pouhých deset dní.
„Desantnyk už má na kontě potvrzené zásahy. Konkrétně šlo o nepřátelské úkryty a personál,“ uvedla Brave1 v tiskové zprávě.
Už v polovině září se Ukrajincům podařilo díky robotickému systému v rámci operace Vivaldi osvobodit dvě vesnice od nepřátelských okupantů.
Vojáci využili těžké bombardovací drony k dopravě sebevražedných pozemních robotů za ruské linie. Roboty se Ukrajincům podařilo vysadit více než 10 km za ruskými pozicemi.|E|
|T|Ukrajinská vojenská televize po ruských útocích přestala vysílat|D|26.9. 15:22|P|Ukrajinská státní vojenská televize Armija TV v sobotu po ruských útocích přestala vysílat. Kdy bude vysílání obnoveno, televizní stanice neuvedla. Je...|X|Článek
Server Ukrajinska pravda přerušení vysílání spojuje s ruskými útoky na ukrajinská datacentra z posledních dní. V těch se totiž nachází klíčové vybavení poskytovatele internetových služeb Utels.
Kromě televizní stanice Armija TV přerušení vysílání v sobotu oznámila i stanice Novyny.LIVE. Ta tento krok zdůvodnila údery na kyjevskou infrastrukturu. Vysílání hodlá obnovit, až se signál stabilizuje.
Ruským úderům v posledních dnech čelilo hned několik ukrajinských poskytovatelů internetových služeb. Poškození infrastruktury a narušení služeb oznámily například společnosti Domonet, Kijevnet nebo Faust.|E|
|T|Spisovatel Jaroslav Rudiš: Pivo piju mnohem míň, než by si někdo asi myslel|D|26.9. 15:16|P|Má rád železnici, historii, ale taky pivo. Nápoji, který prochází středoevropskými dějinami, zasvětil další literární cestopis Na jedno. Spisovatele J...|X|Článek
První pivo jste vypil, když vám bylo padesát – nikoli let, ale minut, spolu s mateřským mlékem. Vzpomínáte si na své druhé pivo v životě?
Je to taková rodinná legenda. Babička mi ale vyprávěla, že se matkám po porodu běžně dávalo pivo. Slyšel jsem, že dodnes je tomu tak i ve Frankách, Bavorsku nebo Irsku.
Opravdu intenzivní pivo, konkrétně rohozecké, jsem vypil jako gymnazista v Turnově. Tehdy na konci osmdesátých let jsme chodili do jedné místní hospody, o jejímž výčepním jsme věděli, že nám ho dá, i když si byl vědom, že je nám sedmnáct.
Pivo pro mě odjakživa bylo víc než nápoj. Se spolužáky jsme si nad ním povídali o knížkách a založili studentské divadlo, Turnovsko-lomnickou divadelní společnost.
Takto jsem přistoupil i ke knize Na jedno, která není návod k popíjení piva, ale literární cestopis. Pivo podobně jako železnice vypráví překvapivé příběhy, je s ním spojená celá středoevropská kultura. Je cítit z vážné hudby, v pivovaru ostatně vyrostl Bedřich Smetana, ale také třeba Bohumil Hrabal.
Dlouhé roky jste psal prózu, pak jste se přiklonil k literatuře faktu. Jak vznikl nápad na tuto knihu?
Byla to náhoda. Od německého nakladatelství Piper, které vědělo o mé vášni pro vlaky, jsem dostal nabídku napsat osobitý literární cestopis. Navrhl jsem, že by se měl týkat piva. Šéfredaktorka nesouhlasila. Řekla mi: ‚Járo, vím, že jsi z Čech a v Bavorsku pivo milujeme, jenže není zdravé. Teď převažují jiná témata, lidé cvičí jógu a chodí do lesa.‘ Oba jsme ale věděli, že by mi takovou knihu nikdo nevěřil.
Velmi rychle jsme se dohodli na knížce o železnici, která se v Německu stala nečekaným bestsellerem. A to navzdory tomu, že národní dopravce Deutsche Bahn je teď kvůli dlouhodobému podfinancování ve složité situaci.
Na jejím základě mě nakladatelství znovu oslovilo, ať napíšu knížku i o tom pivu. Volnou trilogii se chystám uzavřít třetím cestopisem, který bude mým osobním průvodcem Českou republikou. Německy by měl vyjít za rok, uvidíme, kdy potom i česky.
Tyto moje knížky jsou na pomezí faktu a fikce. Nedokážu se zbavit pábení a vyprávění, silně do nich prosakuje beletrie. Nakonec i některé mé romány jsou cestopisné.
Svérázné cestopisy odrážejí současný trend, lidé moc netouží číst suché popisy míst.
Klasické bedekry to dnes mají těžké, protože fakta jednoduše najdete na internetu. Chybí tam ale osobní náboj autora, z nichž těží literární cestopisy.
Chci čtenáře nadchnout pro pivo, kterého mimochodem piju mnohem míň, než by si někdo asi myslel. Nechci nikoho nabádat k nezřízenému pití, při němž bych sám nebyl schopen fungovat a které mě vlastně ani nebaví. Mívám dlouhé dny, kdy nepiju žádný alkohol. Baví mě ale sedět v hospodě a povídat si.|E|
|T|Knihovna připomínající soutěsky ve skalách Českého ráje konečně otevře|D|26.9. 15:01|P|Připomíná nedaleké Prachovské skály a stane se novým domovem desetitisíců knih. Nová turnovská Městská knihovna Antonína Marka konečně s měsíčním zpož...|X|Článek
„Je smutné, co se stalo, ale řešíme to a stále máme i pár dní před otevřením hodně co na práci. Například příští týden nám dorazí opravené regály,“ popsal aktuální stav ředitel knihovny Jaroslav Kříž.
Voda, která poničila novou budovu koncem srpna, zničila nejen část stavby samotné, protože protekla střechou, ale i část knižního fondu, který už byl nastěhovaný. Škody jen na knihách jsou vyčíslené zhruba na 400 tisíc korun.
„Museli jsme z knihovny vyřadit 1842 knih, což je poměrně velká ztráta. Od té doby, co se to dostalo na veřejnost, nám hodně lidí píše, posílají nám knihy darem i finanční prostředky. A jde přitom o lidi z celé republiky. Hrozně si toho vážíme, ale zatím žádnou sbírku nebo seznamy knih, o které jsme přišli, zveřejňovat nebudeme. Řešíme to s pojišťovnou a uvidíme, jestli je zvládneme dokoupit vlastními silami,“ popsal Kříž s tím, že se nyní snaží vše připravit na slavnostní zahájení provozu. To se odehraje přesně měsíc po původně plánovaném termínu.
„Nová budova Městské knihovny Antonína Marka se široké veřejnosti představí v úterý 6. října. V 16 hodin proběhne slavnostní přestřižení pásky za účasti realizátorů projektu, stavby i hostů. Pak už se dveře knihovny doširoka otevřou veřejnosti,“ uvedla mluvčí města Turnova Marcela Jandová.
Návštěvníci se mohou vydat prozkoumat novou budovu po vlastní ose anebo se připojit ke komentovaným prohlídkám. V 17 hodin se v soutěsce knihovny uskuteční první koncert, o hodinu později začne první z literárních pořadů, kdy bude hostem spisovatelka, autorka knih pro děti i dospělé a také úspěšná bloggerka Veronika Hurdová. Knihovna zůstane v první den provozu otevřená až do 20 hodin.
Turnovská knihovna Antonína Marka je jednou z nejstarších v zemi, avšak původní budova už nestačila kapacitně. Přesouvá se do nových prostor ve Skálově ulici. Stavba nové knihovny je unikátní svou podobou, kterou ji vtiskl architektonický ateliér A69, připomíná soutěsku a skály Českého ráje.
Kromě knihoven jsou zde prostory pro debaty, čítárny i vyhlídky a posezením ve vyšších patrech doplněné borovicemi připomínajícími krajinu Českého ráje. Jedna z venkovních zdí slouží jako plátno letního kina, které již v létě bylo v provozu. Kromě toho v sousedství knihovny vzniklo i nové dětské hřiště a z knihovny se dá přejít právě do jeho prostor anebo do blízkého parku. Stavba nové knihovny stála přes 115 milionů korun.|E|
|T|Babí léto se protáhne|D|26.9. 14:48|P|Od soboty do Česka proudí teplý vzduch od jihozápadu. Díky tomu budou teploty v nadcházejících dnech stoupat až k letním 25 °C a mělo by být i slunečn...|X|Článek
Po chladnějším týdnu, kdy dokonce na Sněžce i sněžilo, se dočkáme pravého babího léta. Teploty by už v sobotu odpoledne měly stoupat nad dvacet stupňů a v dalších dnech se ještě oteplí.
Od pondělí do čtvrtka by teploty mohly stoupat až k letním 25 °C. Pocitově by mohlo být ještě tepleji, protože by mělo být stále slunečné počasí. Kvůli jasné obloze v noci budou ale chladná rána. Minimální teploty se čekají stále jen kolem 8 °C. Ráno se také mohou objevovat mlhy.
Mírně ochlazovat by se mělo začít příští víkend, ale stále to vypadá, že by mohl vydržet charakter slunečného počasí.
Se slunečným počasím také souvisí nedostatek srážek. Podle předpovědi by minimálně do neděle 4. října neměla spadnout ani kapka. V dalším týdnu (5. až 11. října) už by mohlo zapršet, ale na větší deště to zatím nevypadá.
Takzvané babí léto způsobuje mohutná tlaková výše nad Evropou, která přináší do střední Evropy teplý a suchý vzduch od jihu nebo jihozápadu. V Česku se pravidelně toto počasí objevuje na přelomu září a října. Obvykle babí léto trvá pár dní, rekordní délky dosáhlo v roce 1969, kdy trvalo stabilní slunečné a teplé počasí 14 dní.|E|
|T|Zloděj z lesního baru na Žďársku se přiznal|D|26.9. 14:35|P|Pětadvacetiletý muž, kterého policie dopadla na základě zveřejněné výzvy, se ke krádeži v lesním baru u Rovného na Žďársku přiznal. Pachatel vyraboval...|X|Článek
„Policisté ve spolupráci s kriminalisty objasnili zářijový případ krádeže z lesního baru v katastru obce Rovné,“ oznámila policejní mluvčí Michaela Lébrová.
Zloděj si vyhlédl nezabezpečenou plastovou bednu, kterou otevřel a odcizil uzamknutou kovovou příruční pokladnu s drobnou finanční hotovostí a dále drobné občerstvení,“ popsala mluvčí.
Policistům se podařilo v následujícím týdnu na základě zveřejněné výzvy se snímkem z fotopasti ztotožnit a vypátrat. „Ke krádeži se doznal. Je podezřelý ze spáchání přečinu krádeže, případ policisté prověřují,“ dodala mluvčí.
Škoda není nijak závratná, většina kolemjdoucích při použití samoobslužného zařízení využívá bezhotovostní platby přes QR kód.
„V tomto případě došlo k předběžné škodě za 1 200 korun,“ uvedla Lébrová.
Provozovateli lesního baru udělalo objasnění krádeže radost. „Spolupráce s policií byla skvělá,“ ocenil ředitel hotelu Skalský dvůr Václav Jirásek. Sezonní zařízení už je znovu v provozu, takže ani podzimní turisté o možnost občerstvit se při výletech nepřijdou.
Krádežím čelí tento lesní bar i nedaleký luční bar stejného provozovatele opakovaně. „Příští rok zvážíme, zda necháme jen možnost platit QR kódem,“ nastiňuje Jirásek celkem logické opatření. Na místě už by tak nebyla vůbec žádná hotovost, která nenechavce stále láká, i když jde většinou o stokorunové částky.
Původně policie pracovala i s variantou, že jde o stejného zloděje, který bar vykradl už letos v květnu. To se ale nepotvrdilo a po tomto pachateli policie i nadále pátrá. Tehdy byla škoda výrazně vyšší, protože odnesl celé zařízení.|E|
|T|Hackeři ukradli FBI i výsledky krevních testů agentů|D|26.9. 14:31|P|Digitální vyděračská skupina ShinyHunters, která tento týden uvedla, že se úspěšně nabourala do systému amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (...|X|Článek
Vyděračská skupina hlásí, že po hackerském útoku disponuje zdravotnickými záznamy až 60 tisíců současných i bývalých agentů. Ty podle redakce BBC, které vyděrači poskytli vzorek, kromě zdravotnických záznamů zahrnují také jména, adresy či pracovní úkoly agentů i jména jejich příbuzných. Zaměstnanci FBI by tak podle expertů kvůli ukradeným datům mohli čelit podvodům či vydírání.
„Seznam spojuje tisíce agentů s jejich zdravotními a kondičními záznamy. Ukradená hesla lze nahradit, ale zdravotní záznamy ne, takže když tato data uniknou, jsou kompromitovaní už navždy. Ta trvalost aplikovaná napříč celým sborem je tím, co tento únik činí tak závažným,“ řekl viceprezident izraelské technologické firmy Cato Networks zaměřené na kybernetickou bezpečnost Etaj Maor.
FBI ve středu průnik hackerů do systému přiznal s tím, že „agresivně vyšetřuje“, jak k němu došlo. Vyděračská skupina ShinyHunters posléze kromě důkazů médiím poskytla i své požadavky. Hackeři neobvykle nepožadují peníze, ale stažení květnového varování, které je údajně urazilo. Pokud FBI jejich požadavky do pěti dnů nesplní, hackeři hrozí, že všechna ukradená data zveřejní.
Obavy způsobil obzvlášť fakt, že některá data obsahují informace o agentech zapojených do vyšetřování případů spjatých s Ruskem, Čínou nebo drogovými kartely. Zasažena mohla být i hackerská jednotka FBI.
Skupina ShinyHunters je aktivní od roku 2019. Účastnila se již několika prominentních útoků. V posledních měsících například její hackeři napadli videoherní společnost Rockstar Games nebo vzdělávací platformu Canvas, čímž v květnu výrazně narušili americké školství.|E|
|T|Papeže Lva XIV. vítaly v Paříži statisíce lidí|D|26.9. 14:29|P|Stovky tisíc lidí zaplnily slavnou pařížskou třídu Champs-Élysées, aby se zúčastnily velké mše pod širým nebem, kterou sloužil papež Lev XIV. Podle Va...|X|Stovky tisíc lidí zaplnily slavnou pařížskou třídu Champs-Élysées, aby se zúčastnily velké mše pod širým nebem, kterou sloužil papež Lev XIV. Podle Vatikánu se mše zúčastnilo na 700 tisíc lidí.
Lev XIV. projel v papamobilu mezi davy třídou Champs-Élysées k náměstí Svornosti, kde vedl mši pro zhruba 600 tisíc registrovaných účastníků, uvedla agentura AP. Vatikán oznámil, že mše se účastnilo dohromady 700 tisíc lidí.
Mše je obrovská akce i z pohledu dalších čísel, uvedla AP. Očekávala se účast 2400 kněží a jáhnů a k tomu zhruba sto biskupů. Délka bezpečnostní zóny uzavřené pro silniční provoz kvůli této události činí zhruba tři kilometry. Zóna se táhne od náměstí Svornosti po třídu Champs-Élysées až za Vítězný oblouk, který stojí na jejím horním konci. V Paříži je druhý den papežské návštěvy nasazeno 14 500 policistů, četníků, příslušníků armády a hasičů.
Podle AP svědčí vysoká účast lidí o přetrvávající přitažlivosti katolické církve v zemi, jež byla kdysi baštou katolicismu, ale dnes je oficiálně sekulárním státem.
„Léon, Léon“
Papež zdravil zástupy lidí ze svého papamobilu během více než dvoukilometrového průvodu po velkolepém bulváru Champs-Élysées. Ze stromovím lemované třídy znělo skandování „Léon, Léon“ a „Ať žije papež “. Vůz často zastavoval a Lev (francouzsky Léon) žehnal nemluvňatům, dětem i lidem se zdravotním postižením.
Na následné mši, která začala po 15:00, papež v homilii vyzval věřící, aby „zkoumali svá srdce“ a zamysleli se nad svou „nejhlubší žízní“ po smyslu, pravdě a naplnění, „která přebývá v každém srdci“. Poté varoval před „hmotnými statky“ či „mnoha malichernými modlami“.
Mezi účastníky byli významní francouzští politici, včetně premiéra Sébastiena Lecornua a krajně pravicové političky Marine Le Penové, která hodlá v příštím roce kandidovat na prezidentku. Prezident Emmanuel Macron, který již nemůže znovu kandidovat, se mše nezúčastnil s odkazem na přísnou francouzskou odluku církve od státu. Jeho manželka Brigitte však přítomna byla.
„Poselství papeže Lva přesahuje hranice katolické komunity; hovoří například o sociální spravedlnosti,“ řekla podle AP na Champs-Élysées 42letá Leontine Josephová, horlivá katolička, která přišla v doprovodu dvou přátel marockého původu vyrůstajících v muslimském prostředí.
Zvlášť se papež obrátil k mladým lidem. „Myslím na vás, drazí mladí lidé. Vy jste církví dneška. Jak krásné je vidět vaše nadšení, vaši dynamiku, vaše nasazení i radost v křesťanských společenstvích.“
Dopoledne při návštěvě pařížského Katolického institutu vyjádřil překvapení nad počtem lidí, kteří se v posledních letech stali členy katolické církve. Počet křtů dospělých ve Francii se od roku 2016 ztrojnásobil a letos dosáhl třinácti tisíc. Počet křtů nemluvňat je však oproti roku 2000 ani ne poloviční. V roce 1980 bylo ve Francii dohromady 513 tisíc křtů, v roce 2024 už jen 186 tisíc.
Papež se dopoledne setkal mimo jiné s dospělými, kteří nedávno přijali křest. Předtím navštívil i sociální centrum, které pomáhá migrantům. Večer hlava římskokatolické církve odletí do Lurd, místa údajného mariánského zjevení v devatenáctém století.|E|
|T|RegioJet nabírá ve velkém. Kvůli novým spojům hledá stovky lidí|D|26.9. 14:27|P|Největší rozšíření provozu za poslední roky a s ním i nábor stovek nových zaměstnanců plánuje český dopravce RegioJet. Hledá hlavně strojvedoucí, stev...|X|Článek
Za rozsáhlým náborem stojí zejména nové spoje, které dopravce začne provozovat od prosince 2026. Jeho vlaky nově vyjedou na rychlíkovou linku R9 mezi Prahou, Havlíčkovým Brodem, Jihlavou a Brnem. Firma zároveň rozšíří regionální dopravu v Ústeckém kraji.
RegioJet je český železniční a autobusový dopravce podnikatele Radima Jančury. Na železnici začal pravidelně jezdit v roce 2011 a postupně se stal hlavním soukromým konkurentem Českých drah. Provozuje vnitrostátní i mezinárodní spoje, jeho žluté vlaky a autobusy dnes obsluhují desítky evropských měst.
Strojvedoucí hledá v Praze, Brně, Ústí nad Labem a Mostě. Vedle zkušených přijímá také lidi s kratší praxí nebo čerstvě dokončeným kurzem. Jezdit mohou například na dálkových a mezinárodních spojích nebo s novými elektrickými jednotkami určenými pro linku R9, informoval v páteční tiskové zprávě mluvčí společnosti Lukáš Kubát.
Desítky lidí chce dopravce přijmout také do palubního personálu. Pro rychlíky mezi Prahou a Brnem hledá stevardy, v Ústeckém kraji pak průvodčí pro regionální vlaky. Nabídka je určena jak zájemcům o hlavní pracovní poměr, tak brigádníkům.
„Čeká nás jedno z největších rozšíření provozu za poslední roky, a proto potřebujeme výrazně posílit naše týmy,“ uvedla personální ředitelka RegioJetu Jana Skalická.
Stát nyní platí více než trojnásobek
Další rozšíření provozu dopravce oznámil v polovině září. Ministerstvo dopravy vybralo RegioJet pro provoz rychlíkové linky R10 mezi Prahou, Hradcem Králové a Trutnovem, na kterou by měl vyjet v prosinci 2028.
RegioJet v soutěži nabídl cenu 70,40 koruny za vlakový kilometr, zatímco nyní stát platí 246,80 koruny. Během šestileté smlouvy by tak mohl ušetřit téměř dvě miliardy korun bez započtení inflace.
„Všechny vozy, které na tuto trasu nasadíme, projdou důkladnou renovací a nabídnou komfort a služby na úrovni našich dálkových vlaků InterCity,“ uvedl v tiskové zprávě majitel společnosti RegioJet Radim Jančura.
Jenže rozhodnutí ministerstva zatím není pravomocné. Druhý účastník soutěže může ve stanovené lhůtě podat proti výsledku námitky. A to také plánuje udělat.
České dráhy je podají, o čemž ve čtvrtek informoval web Zdopravy.cz. Vadí jim právě podezřele nízká nabídková cena. Pokud s námitkami neuspějí, mohou se obrátit na Úřad pro ochranu hospodářské soutěže.|E|
|T|Vůbec, nebo málo. Policie na Boskovicku varuje před podvodníky s palivovým dřívím|D|26.9. 14:24|P|Před topnou sezonou řeší policie na Boskovicku problémy s podvody při prodeji palivového dřeva, pelet či briket. Kriminalisté varují, že těchto případ...|X|Článek
„Pachatelé zveřejňují na internetu, sociálních sítích nebo inzertních portálech finančně velmi atraktivní nabídky. Poté, co na ně zájemce zareaguje, je vyzván k převodu finančních prostředků předem s příslibem, že objednané palivo bude během několika dnů doručeno,“ uvedla mluvčí jihomoravské policie Lenka Petrželková. Po zaplacení dojednané částky však údajný prodejce už není nikde k zastižení. Kupec pak samozřejmě žádné topivo nedostane.
Policie se setkává také s případy, kdy podvodníci přislíbí, že dřevo přivezou a zákazník zaplatí až při jeho převzetí. Dřevo skutečně přivezou, následně však využijí psychologického nátlaku a snahy zákazníka přimět k rychlému zaplacení. Škody jdou proto do tisíců korun.
Kupec si často řádně nezkontroluje množství dodaného dřeva. Až po zaplacení a odjezdu skupiny „pracovníků“ pak zákazník zjistí, že množství dodaného dřeva je výrazně menší, než za jaké zaplatil. Někdy může jít například pouze o třetinu původně očekávaného množství!
Policie proto vyzývá veřejnost, aby byla obezřetná. „Podezřele výhodné nabídky si vždy předem prověřte a při převzetí si důkladně zkontrolujte množství dodaného paliva. Nenechte se dostat pod tlak a neplaťte za zboží, jehož množství jste neměli možnost řádně ověřit,“ radí mluvčí. Podvedeným radí uchovat si veškerou dokumentaci ke komunikaci s podvodníky a co nejdříve se obrátit na policii.|E|
|T|Předseda vrchního soudu jednal s Tejcem o Babišových výrocích, ten pokračuje ve zpochybňování nezávislosti justice|D|26.9. 14:20|P|Kvůli výrokům premiéra Andreje Babiše (ANO) zpochybňujícím nezávislost justice se ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) sešel ve čtvrtek s předs...|X|Článek
Vrchní soud v pátek krátce informoval o plánovaném setkání s Dörfla s ministrem s tím, že šlo o otevřený a konstruktivní rozhovor.
„Při setkání zaznělo, že kritika soudu je jistě možná. Předseda soudu přitom zdůraznil, že kritika má být vedena ve věcné a argumentační rovině,“ uvedl soud.
Babiš v minulých dnech opakovaně zpochybnil nezávislost justice, proti čemuž se ohradili soudci, státní zástupci i advokáti, kteří vyzvali premiéra, aby svá tvrzení, z nichž mimo jiné plyne, že v ČR je možné objednat si trestní stíhání, doložil. S předsedou vlády se proto chtějí setkat.
V pátek premiér v nastoleném trendu pokračoval. Kauzu Čapí hnízdo, v níž figuruje, opět označil za „proces na objednávku“.
Babiš a kauza Čapí hnízdo
Kauza Čapí hnízdo je mnoho let táhnoucí se aféra spojená s premiérem Andrejem Babišem a jeho někdejší poradkyní Janou Nagyovou. Oba byli obžalováni z dotačního podvodu a poškození finančních zájmů EU kvůli padesátimilionové dotaci pro farmu Čapí hnízdo.
V srpnu 2026 Vrchní soud v Praze pravomocně uznal europoslankyni Nagyovou vinnou. Potvrdil jí tříletý podmíněný trest se zkušební dobou pěti let a peněžitý trest 500 tisíc korun. Podle soudu Nagyová společně s Babišem podnikala kroky k tomu, aby společnost Farma Čapí hnízdo získala padesátimilionovou evropskou dotaci, přestože na ni neměla nárok.
Trestní řízení proti Babišovi je nyní přerušené. Poslanecká sněmovna ho v březnu 2026 nevydala k trestnímu stíhání, a soud proto v jeho případě nemůže pokračovat, dokud jej chrání poslanecká imunita.
Farma Čapí hnízdo dotaci pro malé a střední podniky získala, ačkoliv byla spojena s velkým holdingem Agrofert, který Babiš vlastnil. Farma tudíž nesplňovala podmínky a získala finance pouze kvůli formálnímu převedení na anonymní akcionáře, ačkoliv byla podle obžaloby stále de facto kontrolovaná Agrofertem.|E|
|T|Diváci v Ústí přišli na Havla, skončili na jevišti|D|26.9. 14:17|P|V rámci festivalu NaHavla, který se od 22. září koná na několika místech v Ústí nad Labem, se odehrála premiéra s derniérou Havlovy jednoaktovky Chyba...|X|Článek
Svou nejkratší hru Chyba napsal Václav Havel v roce 1983, krátce po návratu ze čtyřletého věznění. Děj se odehrává ve vězeňské cele, kde si nově příchozí mukl Xiboj zapálí před snídaní cigaretu, čímž poruší nepsaná pravidla vězeňského života. King, který cele šéfuje, se mu společně s ostatními vězni snaží vysvětlit, proč je takové jednání nepřípustné.
Pro festival NaHavla hru zrežíroval Filip Nuckolls. „Chyba byla od začátku experimentem s nejistotou. Každý věděl jen část toho, co ho ten večer čeká. Nevěděl režisér, nevěděli herci a nevěděli ani diváci. A možná právě proto to fungovalo tak skvěle,“ popsala atmosféru Černá Válková z organizačního týmu festivalu.
Režisér Nuckolls vytvořil podle ní z původní nejistoty během několika minut společnou hru, do které se s odvahou pustili všichni.
„Najednou přestalo být důležité, kdo je herec a kdo divák. Všichni byli součástí něčeho, co vznikalo tady a teď a už se nikdy nebude opakovat. Bylo v tom napětí, humor, důvěra, radost a obrovská energie. Byl to mimořádný večer a troufám si říct, že nejen já na něj budu dlouho vzpomínat,“ dodala Válková.
V hlavních rolích se představili profesionální herci Nataša Nosková Gáčová a Jiří Černý. Čtyřicet diváků se na jeden večer stalo jejich hereckými kolegy. Ztvárnili role spoluvězňů.
„Stát na jevišti divadla a být součástí Havlovy hry byl jedinečný zážitek. Slovy těžko popsatelný, úžasný a neopakovatelný. A díky atmosféře i všem zúčastněným se stal skutečností. Chyba byla nepřijít,“ glosuje akci Jiří Beneš, jeden z účinkujících.
Program festivalu, který je připomínkou letošního 90. výročí narození Václava Havla, pokračuje až do 6. října. V plánu je například scénické čtení Činoherního studia nebo Audience v podání Městského divadla v Mostě.
Nechybí výstavy, koncerty Evy Turnové a kapel Safenat Paneach a Nadnárodní obrození nebo výlet po stopách undergroundových baráků v okolí Ústí nad Labem.|E|
|T|Protestující v Madridu kritizovali vládu kvůli Ceutě|D|26.9. 14:08|P|V Madridu protestovaly tisíce lidí proti vládnímu řešení červencového hromadného příchodu běženců do španělské exklávy Ceuta na severu Afriky. Levicov...|X|V Madridu protestovaly tisíce lidí proti vládnímu řešení červencového hromadného příchodu běženců do španělské exklávy Ceuta na severu Afriky. Levicový kabinet také demonstrující obviňovali z toho, že nechrání hranice, a požadovali předčasné parlamentní volby, napsala agentura AFP. Podle zástupce vlády přišlo asi dvacet tisíc osob, organizátoři odhadují účast na 180 tisíc.
Do španělské Ceuty na konci července nelegálně vniklo přes moře a po souši z Maroka sedm až osm desítek tisíc lidí. Většina z nich se dobrovolně vrátila v několika následujících dnech, ale tisíce jich tam zůstaly. Mnozí žijí v nevyhovujících podmínkách ve stanech či provizorních přístřešcích na plážích či v ulicích Ceuty.
Španělská vláda tam poslala více peněz, nasadila stovky policistů a vojáků a rozšířila kapacitu přijímacího střediska pro migranty, dočasné ubytování tak poskytla asi šesti tisícům lidí. Další nejméně čtyři tisíce zůstávají na plážích a v ulicích. Místní skupiny a opoziční strany se však domnívají, že tato opatření zdaleka nestačí k vyřešení krize.
Za protestem stojí pravice
Sobotní demonstraci zorganizovala pravicová občanská platforma Sociedad Civil Espaňola a podpořily ji opoziční pravicová Lidová strana (PP) a krajně pravicová strana Vox. Protestující při pochodování centrem metropole skandovali „Ceuta není na prodej, Ceuta musí být chráněna“ a mnozí z nich mávali španělskými vlajkami.
Manifest zveřejněný platformou požaduje uspořádání předčasných parlamentních voleb do 15. listopadu, navrácení všech migrantů, kteří vstoupili do Ceuty, a postavení premiéra Pedra Sáncheze před soud za zradu. Příští parlamentní volby se přitom mají konat nejpozději v srpnu 2027. „Většina Španělů požaduje volby hned teď,“ řekl novinářům poslanec PP Miguel Tellado.
Vláda plánuje v úterý schválit nařízení, které má urychlit navracení migrantů z Ceuty do Maroka, informoval španělský deník El País. Nový text by podle něj umožnil zkrátit lhůtu pro vyřizování žádostí o azyl a omezil by možnost žadatelů zůstat ve Španělsku během posuzování jejich případu. „Nikdo nemůže této vládě v ničem věřit,“ reagoval na tyto informace předseda strany Vox Santiago Abascal.
Historický územní svár
Ceuta a Melilla spolu s několika ostrůvky u pobřeží Maroka tvoří poslední pozůstatky španělské koloniální říše. Ceuta se nejprve v roce 1415 dostala pod portugalskou vládu, než se stala součástí Španělska v roce 1580, zatímco Melilla byla dobyta už v roce 1497. Ceuta zůstala pod španělskou kontrolou i poté, co Portugalsko po vleklé válce v roce 1640 znovu získalo nezávislost.
Po dekolonizaci Afriky v minulém století zůstala autonomní města jedinými dvěma územími na africké pevnině ovládanými Evropany. Ačkoli se přístavy geograficky nacházejí na jiném kontinentu, jsou považovány za španělské území a tvoří součást vnější hranice EU.
Marocká vláda ale opakovaně zpochybňuje španělskou svrchovanost nad těmito územími, mluví o pozůstatku kolonialismu a okupaci. Od získání nezávislosti v roce 1956 Rabat trvá na tom, že obě enklávy, jež nazývá Sebtah a Melilah, jsou součástí jeho území a požaduje jejich navrácení, což vyvolává diplomatické napětí mezi oběma státy.
Strategická poloha
Historický význam autonomních měst pramení z jejich strategické geografické polohy. Ceuta leží přibližně naproti Gibraltaru, asi čtrnáct kilometrů přes moře od pevniny, Melilla pak čtyři sta kilometrů východněji. Obě města v průběhu let sloužila jako vojenské a obchodní exklávy Španělska, spojující Afriku s Evropou, přičemž hostila početnou vojenskou populaci.
V každém městě nyní žije něco přes osmdesát tisíc lidí a dlouhodobě exklávy ekonomicky příliš nevzkvétají – sužuje je poměrně vysoká nezaměstnanost. Madrid proto v roce 2022 schválil investice ve výši přes 700 milionů eur, které měly do exkláv proudit až do letošního roku.
Ceuta má rozmanitou populaci, která zahrnuje křesťany a muslimy, stejně jako španělské a marocké komunity, které pravidelně překračují hranice za prací a obchodem. V Melille pobývají i židovské či sikhské komunity.
Obě exklávy se v posledních dekádách ocitají pod tlakem zejména ekonomických migrantů, přicházejících často z chudé subsaharské Afriky, kteří se přes ně snaží dostat do Evropy. Ani jedno z měst přitom nespadá do schengenského prostoru volného pohybu osob, vstup do Španělska a dalších míst Evropy se kontroluje v přístavech či na letišti. Na hranicích kromě toho vyrostly vysoké ploty, situace se přesto čas od času vyhrotí.|E|
|T|Voda zaplavila Bangkok, celé město je v ohrožení|D|26.9. 13:34|P|Hlavní město Thajska Bangkok postihly po dvoudenním nepřetržitém dešti silné záplavy. Všech padesát okrsků města hlásí stav nebezpečí, ulice velkoměst...|X|Článek
V jihovýchodní Asii sice aktuálně je období dešťů, na takhle extrémní počasí posledních dní ale nestačí ani odvodňovací systém města. Záplavy navíc způsobily chaos na silnicích, které jsou známé svými zácpami.
„Voda stále přichází, už stěží vyjdu vůbec ven. Aktuálně ji mám tak po pás,“ řekla agentuře AFP sedmašedesátiletá prodavačka Somkid Pheuk-ngam. „Nemůžu v podstatě nikam jít. Obchod mám už dva dny zavřený,“ dodala s tím, že hladina vody ve městě vypadá, že je výš, než byla v roce 2011, kdy záplavy postihly celé Thajsko. Tehdy extrémní počasí trvalo tři měsíce a zemřely stovky lidí. Aktuálně z Bangkoku žádné oběti hlášené zatím nejsou.
Guvernér Bangkoku Chadchart Sittipunt řekl AFP, že nejhůř postižený je východ města. „Déšť stále neustává a my se snažíme, jak můžeme. Snažíme se vodu odčerpávat, ale kanály jsou plné… Nejohroženější jsou především ti, kteří bydlí v blízkosti kanálů,“ podotkl guvernér.
V sobotu se podle guvernéra situace nicméně „stabilizovala“. „Pokud už nebude dál pršet, bude po problému,“ nechal se slyšet. V takovém případě voda podle něj odteče během dvou tří dní.|E|
|T|V New Yorku prodávají chleba za 1300. A lidé jim mohou ruce utrhnout|D|26.9. 13:22|P|Rakouská pekárna Martin Auer otevřela v newyorské čtvrti Soho svou první pobočku v USA s názvem Rye. Hlavním lákadlem se stal žitný kváskový chléb, kt...|X|Článek
Podnik uvádí, že bochník je ze stoprocentního žitného kvásku obsahuje pouze čtyři suroviny: vodu, mouku, sůl a čas.
„Především je to pořádný kus chleba. Váží zhruba 1,5 kilogramu a neprodáváme jen celý bochník za 60 dolarů, ale nabízíme i polovinu nebo čtvrtinu za 30, respektive 15 dolarů. Cena je také výsledkem veškerého úsilí a nákladů, které do výroby vkládáme – ať už jde o dovoz bio žitné mouky z Rakouska, nebo o samotné pečení přímo zde na Lafayette Street,“ uvedl pro People spolumajitel Tim Auer.
Roli podle něj hraje také čas přípravy. „Žitný kvásek musíte nechat fermentovat a každý den přikrmovat. Než ho můžete znovu použít, trvá to asi 24 hodin. Pak musíte připravit těsto, nechat ho kynout, vytvarovat bochník, nechat těsto znovu kynout, upéct a nakonec nechat odpočinout zhruba dvanácti hodin, než se může začít prodávat nebo konzumovat,“ doplnil.
V průměru new yorské pekárny nabízejí kváskový chléb za zhruba 10 dolarů (214 Kč), u speciálních druhů i 14 až 16 dolarů (300 až 350 Kč). V Praze ve vyhlášených pekárnách narazíte na bochník chleba za 100 až 150 Kč.
Podnik se pyšní dlouholetou tradicí. Založil jej Auerův pradědeček a předává se po generace. Otevřením pobočky v New Yorku sází majitelé nejen na produkt samotný, ale i na prezentaci pekařského řemesla jako takového. Vedle bochníku, ale i obložených plátků chleba a pomazánek, mohou zákazníci díky otevřené pekárně přímo na místě pozorovat, jak se chléb za téměř třináct set korun připravuje.
Kromě chleba si můžete v pekárně i na jejich webu koupit například i baseballovou čepici s názvem podniku za 80 dolarů (1 710 Kč), dřevěný nůž za 18 dolarů (385 Kč) nebo dřevěné prkénko za 180 dolarů (3 849 Kč).
Na sítích zaznívá kritika
Vedle nadšenců, kteří do pekárny míří a za pro Evropany běžný chléb neváhají utratit desítky dolarů, se ale ozývají i kritické hlasy. Pod příspěvkem pekárny na sociální síti Instagram lidé neskrývají pohoršení.
„Sama jsem pekařka a cena 60 dolarů za bochník chleba je úplně mimo. V době, kdy bychom se měli zaměřovat na udržitelnost, úctu k jídlu a jeho dostupnost působí proměna základní potraviny v předražený luxusní artikl pro bohaté velmi špatně,“ napsala jedna z komentujících.
„Za chleba si řeknete 60 dolarů, ale pekaři platíte jen 23 dolarů na hodinu,“ přisadila si další komentující. „Přestaňte z chleba dělat luxusní zboží,“ píše se v dalším komentáři.
Virální pozornosti podniku a jeho vysokých cen využil k vlastní kampani obchodní řetězec Lidl, který si nechal vytvořit reklamní bannery s nápisem „60 dolarů za bochník chleba? U nás mnohem levněji: 3,99 dolaru“ (85 Kč).|E|
|T|Kanadské ropné bohatství. Země javorového listu se obrací k Asii|D|26.9. 13:19|P|Vyhrocený obchodní spor mezi Spojenými státy a Kanadou dává nový impuls plánům Ottawy omezit závislost na americkém trhu. Chce vybudovat další ropovod...|X|Článek
Pro Spojené státy pak Kanada loni představovala zdroj zhruba 63 procent veškerého dovozu surové ropy, informoval kanadský federální energetický regulátor CER. Washington ropu vynechal z poslední vlny cel, přestože prezident Donald Trump uvalil padesátiprocentní sazbu na řadu jiných kanadských výrobků.
Kanada se nyní snaží svou závislost na Spojených státech oslabit. Zvažuje vybudování dalšího ropovodu k západnímu pobřeží. „Vláda Alberty navrhuje meziprovincionální ropovod, schopný přepravit jeden milion barelů denně surové ropy z oblasti Edmontonu do hlubomořského přístavu v jižní Britské Kolumbii,“ uvádí web kanadské federální vlády.
Projekt je zatím ve fázi návrhu, podle šéfa státní společnosti Trans Mountain Marka Makiho ale roztržka s Washingtonem výrazně zvýšila jeho naléhavost, uvedla agentura Reuters. Zahájení stavby by mohlo připadat na podzim 2027, pokud tedy budou dokončeny konzultace s původními obyvateli a získána všechna potřebná povolení. „Události kolem nás učinily tento ropovod mnohem naléhavějším a myslím, že je to vlastně dobře. Pomáhá to,“ řekl Maki.
Reuters v srpnu napočítal nejméně šest rozpracovaných nebo navrhovaných projektů, které by do roku 2035 mohly zvýšit kapacitu kanadských exportních ropovodů dohromady až o 2,25 milionu barelů denně.
Země již v roce 2024 téměř ztrojnásobila kapacitu ropovodu Trans Mountain, který dopravuje ropu z provincie Alberta k pobřeží Britské Kolumbie a otevírá producentům cestu k asijským zákazníkům. Jeho kapacita dosahuje 890 tisíc barelů denně a podle Reuters je už téměř plně využita. Firma ji chce ještě letos zvýšit o 90 tisíc barelů denně a do konce roku 2028 zvažuje navýšení o dalších 210 tisíc.
Do budoucna by přitom měla stále větší část kanadské ropy směřovat právě do Asie. Po plánovaném zvýšení kapacity ropovodu do dvou let by asijské země v čele s Čínou mohly odebírat až 70 procent kanadské ropy určené pro trhy mimo Severní Ameriku, napsal Reuters.
Spojené státy nemohou kanadskou ropu úplně snadno nahradit. Díky břidlicové revoluci sice samy těží rekordní množství ropy, háček však spočívá v jejím složení. Z nalezišť, jako je západotexaská Permská pánev, proudí převážně lehká ropa, zatímco řada velkých amerických rafinerií byla nákladně uzpůsobena ke zpracování těžších druhů.
Ty dříve ve velkém dodávaly Venezuela a Mexiko a postupně je stále více nahradila těžká ropa z kanadských ropných písků. USA proto část vlastní lehké ropy vyvážejí, zatímco denně dovážejí miliony barelů těžké kanadské.|E|
|T|Šestiletá Číňanka překonala ženský rekord ve skládání Rubikovy kostky na čas|D|26.9. 13:13|P|Skládání Rubikovy kostky má překvapivou novou vládkyni. Jde o teprve šestiletou dívenku z čínského města Čcheng-tu. V průběhu září hned dvakrát překon...|X|Článek
Šestiletá Lien Jün-č' z Čcheng-tu zvládla dvakrát překonat rekord v průměrném čase složení Rubikovy kostky v konfiguraci 3×3. Pokaždé to bylo v rámci oficiálních akcí pod patronací organizace World Cube Association. Jedna se podle webu The Guardian konala ve Wu-chanu a druhá v Kantonu.
K dispozici měla vždy pět měřených pokusů, z nichž se následně spočítal průměrný čas. Při prvním pokusu dosáhla průměru 4,52 sekundy a při druhém dokonce 4,27 sekundy. Tím pádem se stala i první „ženou“, která výsledný čas zvládla stlačit pod 4,5 sekundy, navíc dost výrazně.
Nicméně co se týče času jednoho složení, dokáže se Lien Jün-č' dostat ještě mnohem níže. Na záběrech, které zprostředkovala agentura Reuters, je vidět, že jedno z řešení jí trvalo méně než 3,6 sekundy.
Malá „speedcuberka“, které se přezdívá Č'-č', se s Rubikovou kostkou seznámila v kroužku, do kterého začala docházet vedle dalších mimoškolních aktivit, jako jsou například lekce tance a hudby.
Její matka Lin Jang-si si po nějaké době uvědomila, že oblíbený hlavolam představuje „vynikající aktivitu pro rozvoj komplexních schopností dítěte“, a tak začala dceru vést právě tímto směrem.
Holčička podle jejích slov trénuje dvě až tři hodiny denně a má zažitých zhruba 1300 algoritmů řešení. „Nejde však jen o slepé memorování vzorců, ale o logické uvažování na cestě k dosažení optimálního řešení. Skládání kostky navíc zlepšuje soustředění, paměť, logické myšlení nebo prostorové vnímání a také rozvíjí zdravý přístup k vítězství a porážkám,“ řekla matka nové šampionky.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli ropnou rafinérii v ruském Krasnodarském kraji|D|26.9. 13:12|P|Drony ukrajinských sil v noci na sobotu zasáhly ropnou rafinérii v obci Ilskij v ruském Krasnodarském kraji. V jejím areálu posléze vypukl požár. Info...|X|Článek
Ukrajinský úder na ruskou ropnou rafinérii v Ilském už před oficiálním potvrzením hlásili váleční blogeři. Místní zdroje hlásily i požár v jejím areálu, informuje server Ukrajinska pravda.
Podle vyjádření ukrajinského generálního štábu zasažená rafinérie ročně zpracuje přibližně 6,6 milionu tun surové ropy.
Konkrétně zařízení přijímá, skladuje a zpracovává uhlovodíkové suroviny a vyrábí ropné produkty.
Kyjev ruské ropné rafinérie označuje za legitimní cíl, protože Moskva výdělky z ropného průmyslu používá na financování války.
Rafinérie navíc ruské síly na Ukrajině ropnými produkty často přímo zásobují, což podle ukrajinského generálního štábu platí i o rafinérii v Ilském.|E|
|T|Čína a USA se dohodly na snížení cel a dialogu o AI, uvedl Peking|D|26.9. 13:11|P|Čína a Spojené státy se dohodly na snížení vzájemných cel v hodnotě 30 miliard dolarů (641,5 miliardy korun) a na zahájení dialogu o umělé inteligenci...|X|Čína a Spojené státy se dohodly na snížení vzájemných cel v hodnotě 30 miliard dolarů (641,5 miliardy korun) a na zahájení dialogu o umělé inteligenci (AI). Obě opatření jsou součástí osmibodové dohody, kterou obě strany uzavřely při třídenní návštěvě čínského prezidenta Si Ťin-pchinga ve Washingtonu, oznámilo podle agentury Reuters čínské ministerstvo zahraničí.
Obě země se rovněž dohodly na vytvoření obchodní rady a na pokračování výsledků předchozích jednání v Kuala Lumpuru. Dohoda navazuje na rozhodnutí obou stran prodloužit o dva měsíce obchodní příměří, které mělo původně skončit 10. listopadu. Prodloužení má poskytnout více času na vyjednání širší obchodní dohody, oznámil ve středu americký ministr financí Scott Bessent.
Summit Si Ťin-pchinga a amerického prezidenta Donalda Trumpa skončil v pátek. Jednání podle agentury Reuters nepřineslo zásadní, veřejně oznámený průlom a bylo spíše ukázkou osobní diplomacie. Přesto čínská strana jeho výsledky označila za důležité pro stabilizaci vztahů mezi oběma zeměmi.
Další jednání o AI v listopadu
V oblasti AI se obě strany domluvily na pravidelném dialogu o přínosech a rizicích této technologie. Další kolo jednání se má uskutečnit v listopadu. Země zároveň vytvoří komunikační kanál pro řešení případných incidentů souvisejících s AI. Čínské ministerstvo zahraničí zároveň ocenilo, že Washington používá místo označení umělá inteligence pojem super inteligence. S dalším rozvojem AI by podle Pekingu měly obě země posílit vzájemnou komunikaci a usilovat o společná stanoviska, která budou odpovídat novému vývoji technologie.
V případě zahraniční politiky se lídři obou zemí shodli na tom, že Írán by měl splnit svůj závazek a nevyvíjet jaderné zbraně. Žádná země ani subjekt by pak neměl uvalovat tranzitní poplatky na mezinárodních vodních cestách, dodalo ministerstvo.|E|
|T|Strůjci žhářského útoku v Mnichově operovali ze Slovenska, píše FAZ|D|26.9. 13:03|P|Dva Bulhaři zadržení v souvislosti se žhářským útokem na firmu v Mnichově z počátku září byli členy skupiny napojené na ruskou vojenskou rozvědku GRU,...|X|Dva Bulhaři zadržení v souvislosti se žhářským útokem na firmu v Mnichově z počátku září byli členy skupiny napojené na ruskou vojenskou rozvědku GRU, píše německý deník Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ) s tím, že skupina operovala ze Slovenska. Němečtí vyšetřovatelé nově spojují žhářský útok v Mnichově, připravovaný útok na výrobce dronů Skyeton u slovenského Prešova i pokus o útok drony s výbušninou na letišti Lipsko/Halle s GRU.
Terčem útoku se v noci ze 2. na 3. září stalo staveniště před sídlem technologické firmy Rohde & Schwarz v Mnichově, kde pachatelé vyhodili dvě zápalné bomby z okna automobilu. Firmě, jež mimo jiné dodává drony ukrajinské armádě, vznikla jen malá škoda, když chytl stavební kontejner, a požár byl rychle uhašen. Německé úřady poukázaly na amatérský způsob provedení útoku.
Útok se stal necelý měsíc po pokusu o bombový útok s pomocí dronů na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. FAZ píše, že v obou případech připisují vyšetřovatelé odpovědnost GRU. Bulhar a Bulharka zadržení po žhářském útoku v Mnichově byli součástí skupiny napojené na GRU, působící ze Slovenska, píše dále FAZ.
Vyšetřovatelé podle médií tvrdí, že tatáž skupina plánovala žhářský útok na závod společnosti Skyeton nedaleko Prešova, který vyrábí průzkumné drony pro Ukrajinu. V souvislosti s tímto zmařeným útokem byli 25. srpna na Slovensku zadrženi Lotyš a Ukrajinec, zatímco další Lotyš byl zatčen v Hamburku.
Německé zpravodajské služby se domnívají, že tyto operace řídí služba pro zvláštní činnosti GRU, která po celé Evropě vybudovala logistickou síť. Konkrétně skupinu v Lipsku podle zdrojů FAZ vedl kariérní důstojník GRU Denis Smoljaninov.
Poté, co byli ruští zpravodajci působící pod diplomatickým krytím vyhoštěni z řady evropských zemí kvůli škodlivým aktivitám Ruska, začala GRU podle dostupných informací verbovat operativce prostřednictvím aplikace Telegram a vyplácet jim odměny v kryptoměnách.
Slovensko jako součást širší sítě
Podle dosavadních zjištění německých bezpečnostních služeb slovenská stopa není okrajová, upozorňuje ve slovenském Denníku N český bezpečnostní expert a bývalý ředitel české civilní rozvědky Petr Mlejnek. „Slovensko mohlo sloužit jako jeden z uzlů širší sítě napojené na ruskou vojenskou rozvědku GRU,“ napsal Mlejnek.
Podle slovenských médií opozice žádá vysvětlení od premiéra Roberta Fica (Smer) i svolání mimořádného zasedání bezpečnostní rady státu.|E|
|T|Ines Ben Ahmed: Dospělá jsem byla už v šesti. Teď chci být zase dítě|D|26.9. 12:32|P|Je jí teprve devatenáct, na jevišti se ale pohybuje od šesti let. Ines Ben Ahmed, dcera tuniského podnikatele a české matky, hraje v několika muzikále...|X|Článek
Film Call přináší poměrně neotřelý pohled na mezilidské vztahy. Hrajete v něm postavu, která radikálně odsoudí nevěru svého táty, jenže pak zjistí, že realita je složitější, než se domnívala. Co si o nevěře myslíte vy?
Asi jsem ještě moc mladá na to, abych na ni měla nějaký pevný názor. Je mi devatenáct, měla jsem zatím jen jeden vážný vztah a v něm nevěra nebyla. Takže si myslím, že tomu ještě nedokážu úplně rozumět. Pokud člověk umí odpouštět, nevěra možná nemusí dlouhodobý vztah zničit. Jenže kdo opravdu umí odpouštět? Sama nevím, jestli bych to dokázala…
Pracuju vlastně od šesti let, ale nikdy jsem to jako práci nevnímala. Ani dneska. Beru to spíš jako dar.
Chápu, není to lehké téma ani pro podstatně staršího člověka, pojďme raději k práci. Vedle filmu hrajete v několika muzikálech Hudebního divadla Karlín a studujete Vysokou školu kreativní komunikace. Dá se to vůbec všechno stíhat?
Pracuju vlastně od šesti let, ale nikdy jsem to jako práci nevnímala. Ani dneska. Beru to spíš jako dar – že můžu dělat něco, co mě baví, a ještě se tím živit. Teď obnovujeme Draculu, hraju v Ledovém království a v muzikálu Beetlejuice, pořád se hraje i Anděl Páně. Pokud máte motivaci, stihnete toho spoustu.
Když člověk začne pracovat už jako dítě, může mít tendenci dospět dřív. Měla jste to tak?
Asi jo. Od nějakých šesti sedmi let jsem měla v hlavě, že musím být dospělá, aby mě ostatní respektovali. Jenže pak se to zvláštně obrátilo. Jakmile přišla puberta, začala jsem být naopak dětská. A vlastně jsem taková dodnes.
Samozřejmě umím být seriózní, pokud je správný moment. Třeba teď, když tady sedíme v kavárně divadla a děláme rozhovor.
Ale když nepracuju a jsem prostě jenom já, připadám si pořád jako dítě. Lidi v mém okolí mi někdy říkají, že bych se měla trochu uklidnit a vyspět, že je mě „moc“. Ale já na to kašlu. Dospělačka už jsem byla v šesti. Teď budu zase dítě!
V čem se to vaše „dítě“ projevuje?
Přijďte se podívat na Ledové království do Karlína a pochopíte. Postava Anny, kterou tam hraju, je přesně taková jako já. Je jí všude hodně. Má nejspíš ADHD, může být otravná, a když s ní člověk tráví moc času, začne mu svou intenzitou lézt na nervy. Ale když jsem viděla, že diváci tu postavu milují, začala jsem si říkat, že možná není až tak špatně být taková.
To zní, jako by pro vás bylo ztvárnění té postavy terapií.
Jo, to je přesný! Dlouho jsem měla blok, bála jsem se, že mě lidi nebudou mít rádi takovou, jaká jsem. Zkoušení a hraní Anny v Ledovém království mi v tom hrozně moc pomohlo. Jednou jsem po zkoušce přišla domů a řekla si: Je mi jedno, jestli si někdo myslí, že jsem moc! Nechci se měnit kvůli kolegům nebo kamarádům. Prostě ne. A tak jsem se přijala se vším, co ke mně patří. I s tím, že mluvím víc, než přemýšlím. To je definice Ines Ben Ahmed. (směje se)
Říkala jste, že pracujete už od šesti let. Jak se vůbec šestiletá holčička dostane k profesionálnímu divadlu?
Nejsem z umělecké rodiny. Když jsem byla malá, rodiče mi ale dali možnost vyzkoušet si snad úplně všechno – tenis, volejbal, balet, hip hop, zpěv. Takže asi od čtyř let jsem dělala všechno možné, až za mnou v mých šesti přišla maminka a řekla: „Inesko, zlatíčko, jsi hrozně moc šikovná, ale nemůžeš dělat úplně všechno. Vyber si jednu nebo dvě věci.“
Nejvíc mě bavil zpěv, takže jsem chodila do Kühnova dětského sboru. Odtud vybírali děti do různých představení a moje první role přišla ve Vánoční koledě ve Studiu DVA. Zamilovala jsem se do toho prostředí a začala objíždět konkurzy. V Karlíně jsem poprvé hrála asi v osmi nebo devíti letech v muzikálu Čas růží. A pak už to šlo dál.|E|
|T|Ruská síť plánovala útoky v Německu ze Slovenska|D|26.9. 12:21|P|V Mnichově na začátku září čelila sídla dvou technologických společností žhářskému útoku, po němž byli zadrženi dva Bulhaři. Síť, která za žhářským út...|X|Článek
Zadržení Bulhaři, jeden muž a jedna žena, 3. září v Mnichově hodili z jedoucího auta zápalné nálože na staveniště u sídla technologických a obranných společností Rohde & Schwarz a Helsing, připomíná deník Frankfurter Allgemeine Zeitung. Druhá zmíněná firma dodává drony ukrajinským ozbrojeným silám.
Způsobený požár byl rychle uhašen a podezřelí zatčeni. Bezpečnostní zdroje nyní uvádí, že patří k týmu ruské tajné služby GRU, který má operační základnu na Slovensku. Ten měl stát i za včas překaženým pokusem o žhářský útok na továrnu ukrajinské dronové společnosti Skyeton v Hanišce u Prešova.
Na konci srpna byli pro podezření z plánování útoku na továrnu Skyetonu zadržen jeden Lotyš a jeden Ukrajinec. Další podezřelý Lotyš byl posléze zadržen v Hamburku a vydán Slovensku.
Podle slovenské policie mohl plánovaný žhářský útok způsobit rozsáhlý požár a ohrozit životy přibližně 70 zaměstnanců, kteří se v objektu mohli v danou dobu nacházet. Hodnota majetku ve výrobní hale dosahuje podle dosavadních zjištění desítek milionů eur (řádově stovek milionů korun).
Hybridní válka
Případ zapadá do širšího vzorce hybridních operací, které podle vyšetřovatelů řídí speciální jednotka GRU s logistickou sítí vybudovanou po celé Evropě. Nejvíce pozornosti na začátku srpna vyvolal incident na letišti v německém Lipsku, kde byl u ukrajinského nákladního letadla s municí nalezen dron s výbušninami. Podle německé vlády za útokem prokazatelně stojí Kreml.
Cílem operací je podle zdrojů narušovat dodávky vojenského materiálu na Ukrajinu a vyvíjet tlak na evropské země, aby omezily podporu Kyjevu. Podobné obavy sdílí i další evropské státy.
Francouzský prezident Emmanuel Macron ve čtvrtek varoval, že Francie by v blízké době mohla čelit sabotáži srovnatelné s incidentem v Lipsku. Španělský deník El Mundo už dříve napsal, že americké zpravodajské služby varovaly evropské vlády před možným ruským útokem dronem proti Španělsku, Francii nebo Itálii.
Opozice požaduje kroky proti Rusku
„V případě potvrzení ruské stopy žádáme okamžité vyvození odpovědnosti vůči Ruské federaci, zejména vyhoštění všech ruských zpravodajských důstojníků pod diplomatickým krytím,“ uvedl bývalý velvyslanec při NATO Tomáš Valášek z opoziční strany Progresivní Slovensko.
„Pokud to neudělá a Rusku se na Slovensku skutečně podaří provést sabotáž, bude to i díky Robertu Ficovi,“ dodal Valášek.
Slovenský premiér Robert Fico ani nikdo z koaliční vlády zatím celou situaci nějak nekomentoval.|E|
|T|Český fotograf zachytil Brockenské strašidlo|D|26.9. 12:03|P|Neobvyklý optický úkaz se ve středu ráno podařilo zachytit českému fotografovi Jaroslavu Fousovi. Na vrstvě mlhy se před ním objevilo takzvané Brocken...|X|Článek
Fotografie Jaroslava Fouse, kterou poskytl redakci Novinek, vznikla ve středu 23. září ráno na Podbořansku. Na snímku je patrný protáhlý stín fotografa obklopený světlými až duhově zbarvenými kruhy.
Další působivý záběr zveřejnila na sociální síti Facebook uživatelka vystupující jako Jarka HK. Ta úkaz pozorovala nad souvislou vrstvou mlhy či nízké oblačnosti z vyšší nadmořské výšky.
Brockenské strašidlo vzniká, když má pozorovatel Slunce za zády a před sebou vrstvu mlhy nebo oblačnosti, na kterou se promítá jeho stín. Kvůli perspektivě může stín působit nezvykle velký a protažený.
Kolem něj se zároveň může objevit gloriola tvořená soustřednými barevnými kruhy, která souvisí s rozptylem a ohybem slunečního světla na drobných vodních kapičkách.
Název úkazu pochází od hory Brocken, nejvyššího vrcholu německého pohoří Harz, kde byl jev často pozorován. Právě obří stín lidské postavy objevující se v mlze přispěl k řadě pověstí a také ke strašidelnému pojmenování.
S Brockenským strašidlem se lze setkat především na vyvýšených místech, pokud se pod pozorovatelem nachází mlha nebo nízká oblačnost a zároveň na ni svítí Slunce. Příležitostí k pozorování podobných jevů může v dalších dnech přibýt. S nástupem vlivu tlakové výše se totiž budou během rána a dopoledne opět tvořit četné mlhy.|E|
|T|Lavinová sezona v Tatrách začala nezvykle brzy|D|26.9. 12:00|P|V Tatrách napadl během tohoto týdne první sníh, na Lomnickém štítě bylo až půl metru sněhu. Horská služba varuje před lavinovým nebezpečím, což je výr...|X|Článek
V průběhu týdne v Tatrách spadlo v nadmořských výškách nad 1500 metrů mezi 5 a 25 cm sněhu, ve vyšších polohách i více. Stanice na Lomnickém štítě dokonce hlásila 50 cm sněhu.
Horská záchranná služba vydala kvůli novému sněhu ve výškách nad 1900 metrů 1. stupeň lavinového nebezpečí (z 5 možných). Nejnižší stupeň nebezpečí platí pro Vysoké Tatry a Západní Tatry.
Středisko lavinové prevence (SLP) upozorňuje, že na hladkém podkladu, zejména na trávě a skalních deskách, vytváří tato vrstva sněhu podmínky pro vznik lavin, především při velkém mechanickém zatížení.
Při oteplení během dne se vyskytnou i menší samovolné laviny z mokrého sněhu. Vzniklé splazy a laviny budou převážně menších rozměrů, ale ve skalnatém, exponovaném terénu mohou pro člověka představovat vážné nebezpečí.
„Návštěvníkům hor proto doporučujeme dobře zvážit pohyb ve vysokohorském prostředí v těchto podmínkách, túry si naplánovat s ohledem na své zkušenosti s pohybem v takovém terénu a být dobře vystrojen,“ informuje horská služba.
Lavinové nebezpečí je v Tatrách vyhlášeno dříve než v předchozích letech, kdy začínalo až v říjnu nebo listopadu. V roce 2022 ale také bylo lavinové nebezpečí už v září a došlo také k první zářijové lavinové nehodě, při které zemřela skupina turistů.|E|
|T|Zelená vlna pro hasiče. Plzeň ji testuje jako první v Česku|D|26.9. 11:56|P|S dostatečným předstihem vytvořená a komplexně řešená zelená vlna pro průjezd hasičských vozů. Tenhle moderní systém nyní začíná testovat město Plzeň,...|X|Článek
„Ve městě to může i na poměrně krátké vzdálenosti znamenat úsporu v řádu několika minut,“ řekl Novinkám Michal Pathy, velitel Centrální hasičské stanice Plzeň – Košutka. „Může se zdát, že to není mnoho, ale pro nás je klíčové, abychom se na místo dostali včas. I desítky vteřin hrají u požáru nebo při dopravní nehodě velkou roli, mohou naprosto změnit situaci,“ připomněl Pathy a dodal: „Jde také o to, abychom nemuseli mít obavy, že cestou někde nabouráme.“
Jako testovací polygon zatím funguje deset rušných křižovatek na hasiči často využívané trase po Studentské ulici – od výjezdu z košutecké stanice k Plaské ulici. „Je to sice čtyřproudová komunikace, ale je na ni relativně silný provoz,“ poznamenal Pathy.
Podle Jiřího Vítka, člena národního expertního týmu pro kooperativní inteligentní dopravní systémy, budou testy probíhat do konce roku. „Pak nastane ostrý provoz a v plánu je příslušně vybavit všechny křižovatky v Plzni,“ přislíbil Vítek. Těch světelně řízených je zhruba sto.
Hasiči by uvítali, kdyby následoval střed města a frekventovaná Klatovská třída. „Tam je sice středový tramvajový pás, po kterém můžeme jet, ale když tam vjíždíme do křižovatek na červenou, tak stejně musíme vozidlo zastavit a pak se zase rozjet. Je to problematické z hlediska bezpečnosti,“ konstatoval Pathy.
Propojené systémy
Není to pouze o tom, že si hasiči „rozsvítí“ zelenou. „Jde o komplexní propojení systémů,“ uvedl Vítek. Zařízení ovládající semafory příslušných křižovatek se o průjezdu hasičů dozví až s dvouminutovým předstihem. „Provoz se tomu přizpůsobí. Dojde na zablokování ostatních směrů, chodci budou mít červenou. Po průjezdu hasičů se naopak spustí zotavovací režim, který uvede dopravu zpět do normálu,“ vysvětlil Vítek.
Morálka šoférů se podle Pathyho zlepšila. „Musím je pochválit, nastal velký posun. Často to však není o tom, že by nechtěli uhnout, nýbrž že není kam uhnout,“ upozornil Pathy. Řidiče některých moderních vozů na blížící se hasiče upozorní palubní systém. Michal Vondra, specialista ze Škoda Auto, upřesnil: „Vědí o nich dříve, než uslyší sirénu nebo spatří výstražné majáky. A mohou včas a bez stresu zareagovat.“
Dočká se i policie?
Daniel Kůs (Piráti), radní pro oblast SmartCities, doufá, že do budoucna bude systém fungovat i pro policii a záchranáře. Plzeňští hasiči sice loni vyjížděli k třinácti stovkám zásahů, ve srovnání s ostatními složkami záchranného systému je to ale výrazně méně. „Mají však nejvyšší nároky z hlediska techniky. Takže bude možné dobře prověřit, zda jim tento model opravdu pomůže, a přitom neovlivní provoz nad únosnou mez,“ sdělil Kůs.
Plzeň je první, další města by ji měla podle Vítka následovat. „Například Kladno. A systém by měl fungovat všude po republice stejně,“ uzavřel Vítek.|E|
|T|Muž a žena ve Štramberku se přiotrávili oxidem uhelnatým|D|26.9. 11:33|P|První případ otravy oxidem uhelnatým zaznamenali v nové topné sezoně záchranáři v Moravskoslezském kraji. V pátek vyjížděli do domu ve Štramberku na N...|X|Článek
„V pátek v podvečer byla záchranářská posádka z Kopřivnice poslána do nedalekého Štramberku k pacientce se závratěmi a bolestí na hrudi. Po vstupu do domu začalo alarmovat čidlo, detekující oxid uhelnatý, umístěné na záchranářském batohu. Záchranářka ihned informovala operační středisko a vyžádala si na místo příjezd hasičů,“ informoval v sobotu mluvčí zdravotnických záchranářů Lukáš Humpl.
Do příchodu hasičů otevřeli zdravotníci v místnosti okna a vyvedli z domu dvě zasažené osoby – muže a ženu. Oběma seniorům byla naměřena vysoká hladina oxidu uhelnatého v krvi.
„Posádka proto ihned zahájila kyslíkovou terapii a další potřebnou péči, poté zajistila převoz obou pacientů na interní ambulanci novojičínské nemocnice. V době předání byl jejich stav stabilizovaný, pociťované obtíže odeznívaly a hladina CO v krvi klesla téměř na polovinu původních hodnot,“ konstatoval Humpl.
Oxid uhelnatý se v domácnosti může nahromadit při špatném spalování paliv, závadách spotřebičů, nebo například při nedostatečném odvodu zplodin hoření přes špatně průchodný komín. Jeho přítomnost je prakticky nemožné lidskými smysly včas zjistit.
„Dokáže rychle způsobit bezvědomí, s možností trvalého poškození zdraví, či smrti. I malé množství oxidu uhelnatého v místnosti stačí k tomu, aby došlo k těžké otravě. Účinně varovat před nebezpečím intoxikace dokážou speciální senzory a čidla, která lze do domácnosti umístit,“ doplnil mluvčí zdravotnických záchranářů.|E|
|T|Němečtí školáci stávkovali proti povinné vojenské službě. Tu přitom vláda ani nenavrhla|D|26.9. 11:17|P|V Německu se v pátek konala školní stávka proti možnému obnovení povinné vojenské služby. Napříč přibližně sto městy se do ní zapojilo přes 45 tisíc l...|X|Článek
Za mohutným protestem stojí iniciativa Školní stávka proti povinné vojenské službě, uvádí rozhlasová stanice Deutschlandfunk. Obnovení povinné vojenské služby, kterou v Německu v roce 2011 zrušila tehdejší kancléřka Angela Merkelová, přitom německá vláda ještě ani nenavrhla.
Německo sice od začátku ruské invaze na Ukrajinu usiluje o posílení armády, ale vojenská služba pro mladé byla v lednu obnovena pouze jako dobrovolná. Všichni osmnáctiletí chlapci tak v Německu dostávají dotazník, v němž mají odpovědět, zda mají o vojenskou službu zájem, a musí podstoupit zdravotní prohlídku, která určí, zda jsou vojenské služby schopní. Na dotazník mohou dobrovolně odpovědět i dívky.
Mezi německou veřejností však stále panují obavy, že pokud se bezpečnostní situace zhorší nebo se nepřihlásí dostatek dobrovolníků, německý parlament zváží obnovení povinné vojenské služby.
Konkrétním spouštěčem páteční stávky pak byla informace, že někteří osmnáctiletí z Kielu a Flensburgu dostali pozvánku ke zdravotní prohlídce, i když o vstup do armády nemají zájem. Proč měla tato zpráva tak významný dopad, není jasné, protože povinné prohlídky od července podstoupil už přibližně tisíc osmnáctiletých chlapců, kteří o službu v armádě zájem nemají.
„Dotazníky ukazují, že se mladí lidé k ozbrojeným silám přidat nechtějí. Proto jsem dnes v ulicích. Proto to se stávkováním, dokud nebude povinná vojenská služba ze stolu, myslíme vážně. Budeme pokračovat,“ řekl k protestům šestnáctiletý Elias Bernhard, který demonstroval v Hamburku.
Německé ozbrojené síly v současnosti disponují přibližně 186 700 vojáky. V první polovině příští dekády by jejich počet měl dosáhnout 260 tisíc. V záloze by navíc Německo v dané době mělo mít okolo 200 tisíc rezervistů.|E|
|T|Policie obvinila 75letého muže z Děčínska z vraždy|D|26.9. 11:11|P|Kriminalisté z Ústeckého kraje se od pátku zabývají násilným trestným činem, při kterém došlo k úmrtí osoby. V sobotu v této souvislosti obvinili 75le...|X|Článek
Jak uvedli na síti X, v případě soudem uznané viny hrozí obviněnému trest odnětí svobody až do výše 18 let.
Již dříve policie zveřejnila, že v souvislosti s incidentem zadrželi jednu osobu a ta byla s obětí ve vzájemném příbuzenském vztahu.
„Ke zjištění přesné příčiny úmrtí oběti bude nařízena soudní pitva. Okolnosti samotné události jsou předmětem dalšího prověřování, a tudíž nelze v tuto chvíli sdělit bližší informace,“ uvedli policisté.
K trestnému činu mělo dojít přímo v Děčíně, v místní části Bynov. Podle informací CNN Prima NEWS se jednalo o manželský pár. Při rozepři měla zemřít žena.|E|
|T|FOTO: Václav Havel a jeho přípravy na cestu za Gorbačovem. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty|D|26.9. 10:58|P|Archiv Kanceláře prezidenta republiky zpřístupnil archiválie z dob prezidentování Václava Havla. Patří k nim i ty, kterým vypršela zákonná ochrana, mi...|X|Článek
Archiv se rozhodl zpřístupnit dokumenty Václava Havla k 15. výročí jeho úmrtí. Některým vypršela také nezbytná legislativní třicetiletá ochrana. K těm patří právě listiny o cestě do Moskvy.
Novinky se do archivu vydaly, z dochovaných materiálů sestavily pětidílný foto seriál. Zatím byly zveřejněny tyto texty: Václav Havel jako vzorný hostitel. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty, Václav Havel na legendární americké cestě. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty a Drahý pane prezidente. Pražský hrad odtajnil vzácný dopis Alžběty II. Václavu Havlovi.
Archiv Kanceláře prezidenta republiky v 5 bodech
- Shromažďuje, uchovává a zpřístupňuje dokumenty všech československých a českých prezidentů a jejich úřadu od roku 1918.
- Spravuje 22 archivních souborů o rozsahu 1500 běžných metrů. Nejdůležitější část tvoří samotný fond prezidentské kanceláře, který je rozdělen podle jednotlivých historických období.
- Sídlí v historických prostorách paláce bývalého Ústavu šlechtičen v areálu Pražského hradu.
- Obsahuje například originály zákonů, jmenovací dekrety, koncepty projevů, rozsáhlou státní korespondenci, diplomatické dokumenty či materiály k činnosti Kanceláře prezidenta republiky.
- Nabízí studovnu pro veřejnost, badatele a historiky, kde lze po předchozí registraci nahlížet do historických dokumentů.|E|
|T|Obalamutila falešné bankéře. Kriminalisté zadrželi kurýra po předání peněz|D|26.9. 10:54|P|Smůlu měli falešní bankéři, když oslovili ženu z Kroměřížska a snažili se od ní vylákat peníze pod záminkou záchrany úspor. Protože pojala podezření, ...|X|Článek
V polovině září oslovila ženu telefonicky údajná zástupkyně jedné tuzemské banky. „Ta ji klamavě informovala o tom, že bylo zažádáno jejím jménem o kreditní kartu, čímž mohlo dojít k prolomení její bankovní identity neznámou osobou. Toto tvrzení ji přesvědčilo k tomu, aby souhlasila s údajnou záchranou svých financí,“ informoval policejní mluvčí Radomír Šiška.
Během krátké e-mailové komunikace žena obdržela různé dokumenty, včetně ověření identity bankéře. Vypadaly velmi věrohodně. Také jí byl předán kontakt na údajného bezpečnostního pracovníka České národní banky. Ten jí předal informace k bezpečnostnímu účtu, na který měla převést všechny své peníze.
„V průběhu požadovaného převodu vznikaly různé komplikace, které ženu stále více utvrzovaly o tom, že se jedná o podvod. Proto kontaktovala policii. Od této doby se karta obrátila,“ uvedl Šiška.
Dále již žena podle instrukcí kriminalistů pokračovala v komunikaci s domnělými bankéři. S těmi se nakonec domluvila na předání financí v hotovosti v centru Kroměříže. Vyslaný kurýr byl bezprostředně po předání na místě zadržen.
„Jednatřicetiletému cizinci, který je nyní stíhán vazebně, hrozí za trestný čin podvodu ve stádiu pokusu až osmileté vězení,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Bílý dům nevpustí CNN na palubu Air Force One|D|26.9. 10:52|P|Bílý dům nevpustí zpravodajskou televizi CNN na palubu prezidentského letounu Air Force One během sobotní cesty amerického prezidenta Donalda Trumpa, ...|X|Bílý dům nevpustí zpravodajskou televizi CNN na palubu prezidentského letounu Air Force One během sobotní cesty amerického prezidenta Donalda Trumpa, uvedla agentura AP. Bílý dům podle ní oznámením z noci na sobotu naznačil další restrikce vůči části médií po zrušení některých akreditací do sídla prezidenta minulý pátek.
CNN patří do elitní skupiny pěti amerických zpravodajských televizí, jejichž zástupci se střídají v novinářském doprovodu na cestách amerického prezidenta a sdílejí informace a pořízené záběry s ostatními médii.
Podle pokynů Bílého domu byla CNN pro prezidentovu cestu do Knoxville ve státě Tennessee nahrazena konzervativní stanicí Real America’s Voice. Trump se má v sobotu zúčastnit zápasu univerzitního amerického fotbalu, píše AP.
Prezident minulý pátek zrušil akreditace CNN, MS NOW i serveru Politico do Bílého domu, což zdůvodnil tím, že tato média o něm i o jeho vládě podle něj lžou.
Média: Odebrání akreditací porušuje první dodatek americké ústavy
Vyloučená média tvrdí, že odebrání akreditací bylo v rozporu s prvním dodatkem americké ústavy, který garantuje mimo jiné svobodu tisku.
Během pátku byl obnoven takzvaný televizní pool v Bílém domě, tedy přenos událostí týkajících se Trumpovy administrativy. Předtím televizní pool, jehož součástí jsou spolu se CNN i stanice NBC, ABC, CBS a Fox News, přestal ze solidarity k vyloučeným médiím pořizovat a přenášet záběry z Bílého domu.
Místo vyhrazené pro CNN v Air Force One bylo dlouhodobě určeno pro člena poolu amerických televizních stanic. Real America’s Voice součástí této skupiny není.
Trump se během svého druhého funkčního období stále častěji zaměřuje na média, jejichž zpravodajství ho dráždí, a proti některým z nich podniká administrativní či právní kroky, poznamenala AP.
Začátkem loňského roku Trump vykázal reportéry této tiskové agentury z akcí v Bílém domě, protože nerespektovala jeho prezidentský výnos měnící název Mexického zálivu na Americký záliv. Podle redakčních zásad AP se nový název uznává pouze tehdy, je-li to relevantní.|E|
|T|Bílý dům vyřadil CNN z Air Force One|D|26.9. 10:10|P|Bílý dům americkou televizní stanici CNN vyřadil z mediálního doprovodu prezidenta Donalda Trumpa na palubě Air Force One. Prezident zamíří do Knoxvil...|X|Článek
Kamera televize CNN měla s Trumpem letět na palubě Air Force One jakožto zástupce rotačního uskupení pěti televizních stanic, které se v doprovodu prezidenta střídají a navzájem si poskytují záběry. Do této skupiny dále patří ABC, CBS, NBC a Fox News. Když ale Bílý dům v pátek vydal plán sobotní cesty, žádný televizní doprovod v něm uveden nebyl.
O vyloučení CNN ze sobotní cesty jako první s odkazem na své anonymní zdroje informoval list The Washington Post. Mluvčí televize zveřejněné informace posléze potvrdila. Bílý dům na dotazy novinářů neodpověděl.
V amerických médiích se později objevila informace, že CNN bude vykázána i z budoucích Trumpových cest. V případě cesty do Tennessee ji pak podle dostupných informací místo některé z významných televizních stanic nahradí konzervativní Real America's Voice.
CNN je jedním ze tří médií, které Trump před týdnem vykázal z Bílého domu, protože jeho působení ve funkci podle něj pokrývají negativně. Následně Trumpa na protest přestaly pokrývat i všechny zbylé významné televizní společnosti.
Trumpem vykázaná média posléze Bílý dům zažalovala. Soud následně jejich vykázání ve čtvrtek provizorně zrušil, načež byli jejich reportéři do prezidentského sídla opět vpuštěni. Televizní pokrývání Trumpova programu bylo obnoveno, přičemž jeho summit s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem primárně pokrývala CBS.
Výjimkou ale byla jejich návštěva v Národním archivu, kterou pokrývala právě CNN. Jestli televize nějak zareagují na vyloučení CNN ze sobotní cesty, není v současnosti jasné.|E|
|T|Horolezec se ve španělských horách zřítil z 60 metrů. Nepřežil|D|26.9. 10:06|P|Na hoře Torre de Cerredo ve španělském Kantaberském pohoří ve čtvrtek zahynul osmadvacetiletý britský horolezec, který se zřítil z přibližně šedesátim...|X|Článek
Záchranná služba byla kvůli pádu horolezce do rokle při sestupu z Torre de Cerredo kontaktována ve čtvrtek v 13:27, uvádí BBC.
V době pádu se horolezec pohyboval přibližně 20 metrů pod vrcholem hory. Přivolaní záchranáři muže o přibližně třičtvrtě hodiny později prohlásili za mrtvého.
Následně na místo vyrazil vrtulník civilní gardy, která vyzvedla tělo a osobní věci mrtvého horolezce a přepravila je do institutu poskytujícího forenzní patologické služby. Mužovu identitu španělské úřady nezveřejnily. Uvedly pouze, že se jedná o Angličana.
Hora Torre de Cerredo dosahuje nadmořské výšky 2650 metrů. Cestu na její vrchol místní turistický úřad popisuje jako „velmi obtížnou“. Horolezce obzvlášť vyzývá, aby se na strmých a exponovaných úsecích v její horní části měli na pozoru při sestupu.|E|
|T|Koncern VW nám žádný model nezařízne, míní Martin Jahn z vedení Škoda Auto|D|26.9. 10:05|P|Kvůli krizi v německém Volkswagenu se stále spekuluje o dopadech na tuzemskou automobilku Škoda Auto, která je součástí koncernu VW. Podle člena předs...|X|Článek
Evropské automobilky se potýkají s transformací na elektroauta a s tím, jak je přijímají řidiči. Po počátečním boomu a nárůstu prodejů elektroaut se poptávka po nich zploštila.
„Jsme rádi, že jsme spalovací motory drželi. Začali jsme uvažovat, že je prodloužíme, že budeme dělat facelifty modelů, o kterých už se tolik neuvažovalo, ale pak přišla válka v Íránu a hormuzská krize, která výrazně zdražila palivo a měla nečekaně rychlý dopad na chování zákazníků v Evropě. Trh se sám rychle v některých zemích přiklonil k elektrickým modelům,“ poukázal na vývoj Jahn.
Zdražování ropy a dopady na globální trh se podle něj podepíší trvaleji. „Zdá se, že to je nezvratný trend. Nemyslím si, že až válka skončí, tak že by ceny paliv šly rychle dolů,“ uvedl Jahn. Připustil, že v rámci Evropy jsou zákazníci někde vůči elektromobilům vstřícnější, zvláště ve Skandinávii, zatímco ve východní a střední Evropě je poptávka výrazně nižší.
„Teď se to zlomilo v zemích jako Rakousko, Německo, Francie, ty se zrychlí. Střední a východní Evropa je sice pomalejší, ale teď zrychluje také. Všichni teď přehodnocují portfolia,“ nastínil opět příklon k elektromobilitě.
Odmítl ale, že by koncern diktoval i české automobilce, jaké vozy má vyrábět. „Občas se objeví titulky, jak nám Němci zaříznou Fabii nebo Superb. Nezaříznou nám nic, my budeme dělat to, co se prodává se ziskem. Němci nám nezaříznou žádný spalovací motor, ale budeme do nich investovat a vyrábět to, co se bude vyplácet, pouze podle toho, jak se bude vyvíjet trh,“ ujišťoval Jahn, který koncem září Škodu opustí a nastoupí na stejnou funkci právě ve VW.
Propouštění se nechystá
Zatímco ve Volkswagenu se mluví o zavírání závodů a propouštění až sta tisíc lidí, v českých závodech se nic takového nezvažuje. „Stále máme kolem 36 tisíc zaměstnanců a platí, že se žádné propouštění neplánuje,“ potvrdil mluvčí automobilky Jozef Baláž. I v této oblasti se však musí hledat úspory. Nemají se dotknout výroby, ale administrativy, kde má stav postupně klesat. „Využívá se ale jen přirozená fluktuace, odchody do důchodu,“ upozornil Baláž.
Škoda v rámci koncernu patří k ziskovým značkám a zvláště oproti VW má nižší náklady a vyšší efektivitu. „Na zamýšlených investicích se nic nemění. Probíhá diskuse a do všech výrob se bude muset investovat, závody musí projít obnovou,“ řekl Jahn na dotaz Novinek. Problémy jsou tady spíš z pohledu malé kapacity. Bude podle něj stále běžnější, že se závody budou specializovat a jednotlivé modely sdružovat podle toho, jaké budou mít shodné komponenty.
Problém je podle Jahna hlavně v nákladech na výrobu baterií. „Evropa není ve výrobě bateriových článků soběstačná a dlouho nebude. S evropskou cenou baterie není výroba baterií tady konkurenceschopná,“ srovnával Jahn evropskou a čínskou výrobu.|E|
|T|Policie pátrá po 13letém Tadeášovi z Pardubic, nevrátil se ze školy|D|26.9. 10:04|P|Pardubičtí policisté informovali v sobotu v poledne, že pohřešovaný chlapec z Pardubic byl před malou chvílí nalezen v pořádku. Pátrali po něm od nočn...|X|Článek
„Do školy chlapec odešel v pátek ráno,“ uvedla policejní mluvčí Markéta Janovská. Bližší informace, například od jaké školy šel, nebo kde by se chlapec mohl pohybovat, policie nesdělila s odkazem na GDPR.
Podobně nebyla konkrétní ani ohledně informací, za jakých okolností se chlapec našel. „Děkujeme za spolupráci,“ dodala pouze na závěr policejní mluvčí.|E|
|T|„Nemám chuť na milování“ není odmítnutí partnera. Rozdílná sexuální touha je ve vztahu běžná|D|26.9. 10:02|P|Partner odmítne sex a v hlavě se okamžitě objeví otázka: Už ho nepřitahuju? Nemiluje mě? Dělám něco špatně? Z obyčejného „dnes nemám chuť“ se během ně...|X|Článek
Sexuální terapeutka a koučka Julie Gaia Poupětová se s podobnými situacemi setkává u párů pravidelně. Proč si tak snadno přeložíme „dnes nechci“ jako „nechci tebe“?
„'Chce mě' si překládáme jako ‚jsem pro toho druhého důležitá nebo důležitý.‘ A když to obrátíme, vznikne z toho ‚nechce sex rovná se vlastně nechce mě,‘“ vysvětluje koučka. Právě v tu chvíli podle ní nastupuje „domněnkologie“. Místo jednoduchého vysvětlení začneme hledat vlastní: „Už mě nepřitahuje.“ „Někoho má.“ „Něco se mezi námi změnilo.“
Dva lidé mají jen málokdy úplně stejnou potřebu sexu. Jeden ho vyhledává častěji, druhý méně. Situace se ale může snadno zamotat, když ten, kdo sex častěji iniciuje, začne hledat potvrzení, že je pro druhého stále přitažlivý. Druhý pak získá pocit, že je pod tlakem.
Čím víc jeden přichází s iniciativou, tím větší tlak druhý cítí. A právě pod tlakem se touha probouzí jen těžko.
Poupětová popisuje pár, v němž žena ze zdravotních důvodů několik let odmítala sex. Muž byl postupně stále frustrovanější a nakonec přestal cokoli iniciovat. Když se její chuť po letech vrátila, zjistila, že on ji mezitím ztratil. Nepříjemné mu bylo dokonce i obyčejné objetí.
Ani jeden z nich přitom nepřestal mít druhého rád. Jen si za ty roky zvykli fungovat způsobem, který je od sebe postupně vzdaloval.
Proč někdy člověk nechce sex, i když partnera miluje
Člověk někdy přijde večer domů unavený, řeší práci, děti nebo zdravotní potíže a na intimitu mu jednoduše nezbývá energie. Svou roli mají také hormonální změny, některé léky, stres, nedostatek spánku nebo bolest.
Sexuální touha navíc nemusí přijít sama od sebe. Často máme představu, že nejdřív se dostaví vzrušení a teprve potom přijde intimita. U části lidí to funguje opačně. Jakmile se uvolní, cítí blízkost a postupně se naladí, přichází vzrušení a teprve potom touha po sexu.
Jeden se snaží druhého „nastartovat“, přidává další podněty a hledá způsob, jak ho vzrušit. Jenže problém často není v tom, že ten druhý potřebuje víc podnětů. „Problém je v tom, co toho druhého brzdí. Dokud je totiž sešlápnutá brzda, můžete přidávat plyn, jak chcete, a stejně se nehnete z místa,“ vysvětluje Poupětová.
Někdy jsou za tím věci, o kterých spolu lidé celé roky nemluvili. Prvním krokem je proto pojmenovat, co intimitu brzdí, a hledat cestu, jak to změnit. Důležitý je také způsob, jakým člověk své odmítnutí řekne. Místo strohého „nechci“ může vysvětlit, proč dnes nemá náladu, a zároveň dát najevo, že o kontakt stojí. „Dnes sex nechci, jsem úplně vyčerpaná. Ale pojď ke mně, chci být s tebou.“ Podle Poupětové tak druhý slyší dvě zprávy: „ne“ tomuto sexu, ale „ano“ tobě.
Svou roli má i reakce partnera. Zklamání nebo smutek jsou přirozené. Uraženost, mlčení nebo výčitky ale vytvářejí tlak. Časem pak může být těžší říct otevřeně, co člověk skutečně chce. „Pár si tak postupně natrénuje, že říct ‚ne‘ se nevyplatí. A od té chvíle je i každé ‚ano‘ trochu nedůvěryhodné,“ upozorňuje sexuální koučka.
Kdy už rozdílná chuť začíná vztah poškozovat
Rozdílná potřeba sexu sama o sobě vztah neohrožuje. Problém přichází ve chvíli, kdy se kolem ní začne hromadit tlak a nejistota. Jeden přestane iniciovat, protože další odmítnutí už nechce zažít. Druhý začne být opatrný i při obyčejném objetí, aby nevzbudil očekávání. Z blízkosti se postupně vytrácí lehkost.
Ještě horší je situace, kdy člověk na sex přistoupí jen proto, aby byl doma klid nebo aby předešel hádce. „V takové chvíli vyměňujete svoji tělesnou autonomii za klid a snahu vyhnout se konfliktu. Jenže to se časem začne sčítat,“ říká Poupětová.
Dva lidé zkrátka nemusí mít stejnou potřebu ani stejný rytmus. Podstatné je, aby jeden mohl říct „dnes nechci“ a druhý v tom neslyšel „už tě nechci“.|E|
|T|Pentagon prověřuje připravenost sil. Ve hře je úder na Kubu v následujících čtyřech měsících|D|26.9. 10:01|P|Záloha armády Spojených států přezkoumává, zda je v následujících čtyřech měsících Jižnímu velitelství schopná poskytnout policejní síly, zdravotnický...|X|Článek
Dokument, který se dostal do rukou reportérů CBS, od podřízených velitelství požaduje zpětnou vazbu ohledně dostupnosti formací, které by spadaly pod autoritu Jižního velitelství. Ty by údajně „mohly být potřeba v následujících 90 až 120 dnech“.
Interní komunikace amerických obranných složek Kubu ani jednou konkrétně nejmenuje. Jižní velitelství se navíc zaměřuje na celou oblast Střední a Jižní Ameriky. Největší pozornosti amerických sil ale v této oblasti v současnosti čelí právě karibská země, kterou se Spojené státy finančním nátlakem snaží přimět k politickým reformám.
Podobně dokument nezmiňuje, kolik vojáků by bylo případně potřeba. Rovněž se nezdá, že by některá z jednotek skutečně dostala rozkaz k nasazení. „Kvůli bezpečnostním rizikům souvisejícím s operacemi detaily nebo komentáře o amerických operačních pohybech či možných plánech nasazení spojených se současnými nebo budoucími operacemi, krizovými situacemi či plány neposkytujeme,“ řekl k obsahu dokumentu mluvčí Jižního velitelství.
Americké zpravodajské služby už v květnu vyhodnocovaly, jak by Kuba na případnou americkou vojenskou akci reagovala. V té době administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa Havanu obviňovala, že posiluje vztahy s Ruskem, Čínou a Íránem. V červenci se pak objevila informace, že američtí vojenští plánovači přezkoumali řadu možností případné akce proti Kubě, včetně armádou vedeného vzdušného útoku se zapojením tisíců vojáků.
Trumpova administrativa před Valným shromážděním OSN na kubánské představitele uvalila řadu nových sankcí. Zasáhly například vojenský výzkum nebo vývojářské firmy spjaté s kubánským niklovým průmyslem. Během Valného shromáždění pak Trump řekl, že chce na Kubě dosáhnout „fundamentální změny“ a předpověděl, že tamní komunistická vláda padne.
Kubánský prezident Miguel Díaz-Canel naopak slíbil, že na jakýkoliv americký útok odpoví, a Spojené státy obvinil z agrese a ekonomické války, kterou představuje jejich blokáda dovozu ropy na Kubu.|E|
|T|Švýcarsko čeká referendum o přísnější definici neutrality. Těžilo by z ní Rusko|D|26.9. 09:50|P|Švýcarští voliči v nedělním referendu budou rozhodovat o zpřísnění ústavní definice švýcarské neutrality. V pátek o tom informoval zpravodajský web Po...|X|Článek
Přijetí zpřísněné definice neutrality v ústavě alpské země by podle webu Politico prakticky znemožnilo uvalování sankcí například na Rusko bez schválení Radou bezpečnosti OSN, kde má Moskva právo veta.
Znemožnilo by také vojenskou spolupráci s jinými zeměmi nebo vojenskými aliancemi, jako je NATO, pokud by Švýcarsko nebylo přímo ohroženo nebo napadeno.
„Referendum přesahuje rámec této alpské země. Vyvolává otázku, do jaké míry může země zůstat neutrální v současné evropské bezpečnostní situaci, kdy Rusko vede válku proti Ukrajině a tradiční závislost kontinentu na bezpečnostních zárukách USA je ohrožena,“ upozornil server. I další neutrální státy, jako Rakousko a Irsko, usilují o zvýšení výdajů na obranu a navázání užších vztahů s NATO.
V rámci současného systému je trvalá neutralita Švýcarska uznána mezinárodním právem, Bern si však zachovává volnost v tom, jak uplatňuje svou širší politiku neutrality – a v konečném důsledku má suverénní právo tento status změnit nebo se ho vzdát.
„Tato flexibilita se ocitla pod tlakem po ruské invazi na Ukrajinu, když se švýcarská vláda do značné míry přizpůsobila sankcím EU proti Moskvě, což vyvolalo negativní reakci mezi zastánci přísnějšího výkladu neutrality, z jejichž podnětu vznikla tato iniciativa,“ doplnilo Politico.
Podporu získala u národně-konzervativní skupiny Pro Schweiz, která je napojená na Švýcarskou lidovou stranu (SVP). Kampaň pak finančně podporuje miliardář a bývalý člen Federální rady Christoph Blocher, jak připomněl web Le Temps.
Iniciativu prosazující zpřísnění otevřeně podpořilo také Rusko skrze mluvčí ministerstva zahraničí Marii Zacharovovou. „Švýcarsko přestalo být de facto neutrální zemí, když sjednotilo sankční seznam se seznamem EU. Z právního hlediska neznamená flexibilní neutralita vůbec žádnou neutralitu. Jde o jakousi pružnou cudnost povýšenou na normu nové etiky. Konečné rozhodnutí je však na samotných Švýcarech,“ napsala na Telegramu.
Proti návrhu stojí však všechny významné švýcarské politické strany krom SVP, federální vláda a také více než dvě třetiny oprávněných voličů, jak ukázal nedávný průzkum.
„Tato iniciativa s sebou nese riziko, že se z neutrality stane izolace, a izolace v dnešním světě není zrovna dobrá bezpečnostní strategie,“ vysvětlila členka Federální rady Corina Gredigová za Zelenou liberální stranu.
Další referendum související se švýcarskou neutralitou čeká voliče v listopadu, kdy rozhodnou, zda jsou dosavadní švýcarská pravidla pro vývoz zbraní přiměřená, nebo by země měla mít možnost vyvážet zbraně do vymezené skupiny 25 převážně západních zemí, a to i v případě, že jsou zapojeny do probíhajícího konfliktu, doplnil server Swissinfo.|E|
|T|Netanjahu tajil varování před 7. říjnem kvůli smíru se Saúdy, píše NYT|D|26.9. 09:49|P|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu odmítl před útokem ze 7. října 2023 udeřit na vůdce Hamásu, přestože ho o hrozbě informovaly Spojené arabské emir...|X|Izraelský premiér Benjamin Netanjahu odmítl před útokem ze 7. října 2023 udeřit na vůdce Hamásu, přestože ho o hrozbě informovaly Spojené arabské emiráty (SAE), píše list The New York Times (NYT). Netanjahu sice svolal schůzku se šéfy bezpečnostních složek, vzkaz ale nezmínil, a naopak zdůraznil nutnost zachování klidu v Gaze kvůli rozhovorům o normalizaci vztahů s Rijádem, dodal list. Netanjahu telefonát s Abú Dhabí popírá.
Izraelci míří koncem října k parlamentním volbám, přičemž otázka, kdo nese odpovědnost za to, že se nepodařilo zabránit masakrům ze 7. října, se stala dominantním tématem v jedné z nejdůležitějších izraelských kampaní v historii, píše NYT.
Netanjahu, který usiluje o bezprecedentní sedmé funkční období, svaluje vinu na úředníky národní bezpečnosti, zatímco jeho kritici tvrdí, že se musí osobně zodpovídat za selhání.
Izraelský deník Ha'arec nedávno jako první informoval o telefonátu, jenž Netanjahu obdržel od prezidenta SAE Muhammada bin Zájida Nahajána několik dní před invazí palestinských teroristů a následným masakrem na jihu židovského státu, jenž si vyžádal přes dvanáct set životů.
Izraelský premiér uskutečnění takového hovoru popřel, ale několik médií, včetně deníku ToI, potvrdilo, že proběhl. Netanjahu následně 1. října 2023 uspořádal schůzku se šéfy bezpečnostních složek o situaci v Gaze, na které ovšem ostatní neinformoval o varování bin Zájida, zjistil NYT.
Slibné rozhovory s Rijádem
Premiér místo toho zdůraznil, že cílem Izraele by mělo být zachování klidu v Gaze, a dokonce odmítl návrhy některých bezpečnostních činitelů na provedení vojenských úderů na vůdce Hamásu v Pásmu, kteří dohlíželi na útoky proti Izraelcům na Západním břehu Jordánu, jak ukázaly zápisy ze schůzky.
Netanjahu podle zdrojů NYT vyjádřil obavy, že vojenská akce v palestinské enklávě by mohla poškodit probíhající nepřímá jednání o dohodě o normalizaci vztahů se Saúdskou Arábií, která zprostředkovávaly USA. Saúdský korunní princ Muhammad bin Salmán necelý měsíc před úderem Hamásu prohlásil, že se strany sbližují.
Interní dokumenty Hamásu, jež Izrael získal během války v Gaze, později ukázaly, že útok teroristické skupiny byl částečně motivován snahou zmařit sblížení Rijádu s židovským státem.
Varování před „zemětřesením“
Informace, které vedly lídra SAE k tomu, aby osobně nastolil tuto otázku s Netanjahuem, měly pocházet od bývalého ministra palestinské samosprávy Sufjána Abú Zajdy, který sloužil jako prostředník mezi Izraelem a Hamásem v neúspěšných rozhovorech o prodlouženém příměří v měsících předcházejících 7. říjnu.
Abú Zajda začátkem tohoto měsíce řekl egyptské panarabské televizní síti Alghad, že po zastavení rozhovorů s Izraelem obdržel varování od tehdejšího vůdce Hamásu Jahji Sinvára, že se blíží „zemětřesení“. Zprávu poté předal bývalému šéfovi bezpečnosti v Gaze z palestinské samosprávy Muhammadu Dahlánovi, který je blízkým poradcem bin Zájida.
Ten požádal mediátora, aby se znovu setkal se Sinvárem a ověřil závažnost jeho hrozby. Takové setkání se konalo v polovině září 2023, přičemž Sinvár hrozbu zopakoval a požádal Abú Zajdu, aby ji slovo od slova předal dál.
Dahlán poté o varování informoval bin Zájida a 15. září 2023 Abú Zajda předal zprávu rovněž svému kontaktu v izraelské kontrarozvědce Šin Bet. Tehdejší šéf Šin Betu Ronen Bar požádal o okamžitý telefonát s Netanjahuem a informoval ho o hrozbě. Následovala zmíněná schůzka s vedoucími příslušných izraelských bezpečnostních složek, na které ale nebyly schváleny žádné kroky.
Egyptská výstraha
Magazín The Atlantic v pátek napsal, že Jeruzalém se snažila upozornit na možný útok rovněž Káhira. Varování před plánem Hamásu měl předat izraelským představitelům osobně tehdejší šéf egyptské rozvědky Abbás Kamel na letišti Ben Guriona.
Egyptský úředník agentuře AP už dříve sdělil, že Izrael ignoroval opakovaná varování, že Hamás plánuje „něco velkého“, a zpravodajský web Ynet informoval, že Kamel osobně varoval Netanjahua deset dnů před útokem.
Podle listu The Atlantic Kamel 26. září, když přistál na letišti Ben Guriona, neposkytl izraelským představitelům žádné přesné informace o tom, kdy k útoku dojde nebo jak se bude vyvíjet. Jeho letadlo zůstalo v zemi něco málo přes hodinu, během níž se setkal s blíže neurčenými činiteli.
Americký časopis napsal, že Kamel řekl Izraelcům, že musí rychle změnit kurz, jinak riskují „požár v Gaze“, a doporučil Jeruzalému, aby Hamásu poskytl další ekonomické ústupky, aby se takovému scénáři zabránilo.
Netanjahu se měl ještě téhož dne zúčastnit tajného brífinku, během něhož určité ústupky schválil. O dva dny později Izrael znovu otevřel hraniční přechod pro gazánské dělníky zaměstnané v zemi v rámci dohody s Hamásem, kterou údajně zprostředkoval Egypt.
List The Atlantic uvedl, že mluvčí Netanjahua nereagoval na opakované žádosti o komentář, ačkoli jeho poradce pro národní bezpečnost z dob ze 7. října popřel, že by Kamel 26. září letěl do židovského státu, stejně jako existenci egyptského varování. Netanjahuova kancelář již dříve popřela, že by Kamel premiéra osobně varoval.|E|
|T|Agenti OpenAI se snažili dostat do systémů amerických úřadů|D|26.9. 09:30|P|Společnost OpenAI v pátek oznámila, že její AI agenti mohli zasáhnout do webových stránek desítek globálních institucí, ze kterých se snažili dostat i...|X|Článek
OpenAI možné nabourání do systémů amerických úřadů oznámila jen pár dní poté, co australský premiér Anthony Albanese uvedl, že se její agenti nabourali i do neveřejných složek na stránkách vládních zdravotnických služeb. Společnost proto přiznala, že za hackerským útokem stojí agenti naprogramovaní a vycvičení tak, aby částečně autonomně hledali „autoritativní zdroje veřejných informací“, uvádí BBC.
Boti OpenAI ale překročili meze toho, k čemu jsou určení, a pokusili se obejít bezpečnostní opatření vládních stránek. Ve snaze dostat se do systému například využili nástroje vyhrazené pro softwarové vývojáře.
Technologická společnost uvádí, že všechna data, ke kterým se agenti nakonec dostali, jsou veřejná. Překračování naprogramovaných hranic ale neskončilo se samotným vnikem do systémů. Agenti OpenAI totiž v několika případech získaná data samovolně přenášeli dál nebo je zveřejňovali na jiných stránkách.
Kompletní informace o tom, které entity byly zasaženy, OpenAI nezveřejní, protože ji o to údajně řada z nich požádala. „Naším cílem je dát každé organizaci fakta a nechat na ní, zda a jak incident zveřejní,“ stojí ve vyjádření technologické firmy.
Obavy o dopadech nástrojů AI mimo lidskou kontrolu sílí už od léta. OpenAI začala incidenty, kdy její agenti jednají samovolně, brát vážněji poté, co jich několik utvořilo „roj“, který se bez instrukcí naboural do platformy Hugging Face, jež informaci zveřejnila. Až poté se firma OpenAI k hackerskému útoku přiznala.
„Často si říkám, co by se dělo, kdybych se rozhodl útok nezveřejnit. Zvlášť když teď víme, že k podobným incidentům v tajnosti docházelo už o měsíce dříve,“ řekl na středečním zasedání Rady bezpečnosti OSN šéf platformy Clément Delangue.|E|
|T|Policie v Brně vypátrala jednoho z uprchlých vězňů, druhý je stále na svobodě|D|26.9. 09:16|P|Policie v Brně vypátrala jednoho ze dvou vězňů, kteří v prvním zářijovém týdnu utekli z nestřeženého pracoviště. Po druhém muži stále pátrá. Vězni jso...|X|Článek
Na policejním webu o tom v sobotu informoval mluvčí Petr Vala. Hlídka uprchlého vězně vypátrala na Tomkově náměstí.
„Při lustraci policisté zjistili, že jde o vězně, který 5. září 2026 krátce po druhé hodině ráno svévolně odešel z nestřeženého pracoviště v Mlýnské ulici v Brně, kde pracoval během výkonu trestu odnětí svobody. Muže policisté omezili na osobní svobodě, převezli na policejní oddělení Brno-sever a následně do brněnské vazební věznice,“ popsal Vala.
Po druhém z mužů policisté nadále pátrají. Je jím pětatřicetiletý Marián Nedzbala. Muž je 176 centimetrů vysoký, má hubenou postavu, modré oči, vousy mívá zastřižené na bradku. Jakékoliv informace k pohybu či pobytu hledaného mají lidé hlásit na tísňovou linku 158.|E|
|T|Ukrajinské drony zaútočily na ilskou rafinerii|D|26.9. 08:55|P|Ukrajinské síly zaútočily v noci z pátku na sobotu na ropnou rafinerii v Ilsku v ruském Krasnodarském kraji. Podle generálního štábu ukrajinských sil ...|X|Ukrajinské síly zaútočily v noci z pátku na sobotu na ropnou rafinerii v Ilsku v ruském Krasnodarském kraji. Podle generálního štábu ukrajinských sil na místě vypukl požár. Tamní úřady tvrdí, že tři lidé v kraji zahynuli a další dva utrpěli zranění. Rafinerie byla cílem útoků Ukrajinců již dříve. Ruské údery hlásí i Ukrajina, kde podle úřadů zemřeli čtyři lidé.
Generální štáb podle serveru Ukrajinska pravda uvedl, že ropná rafinerie v Ilsku má zpracovatelskou kapacitu přibližně 6,6 milionu tun ropy ročně. Ruské úřady zásah rafinerie nepotvrdily. Podle ukrajinských a ruských telegramových kanálů byla zasažena také Afipská rafinerie. Útok podle ruských úřadů narušil i železniční provoz, který se následně podařilo obnovit.
Závod přijímá, skladuje a zpracovává uhlovodíkové suroviny a vyrábí ropné produkty. Generální štáb uvedl, že produkty této rafinerie se mimo jiné používají k zásobování ruských ozbrojených sil.
Ruská agentura TASS s odvoláním na informace ruského ministerstva obrany tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na sobotu zachytila nebo zničila 645 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a nad Černým a Azovským mořem. Podle moskevských úřadů bylo devět dronů zničeno také při letu směrem k ruskému hlavnímu městu.
Ruské útoky na Ukrajinu
V noci na sobotu ruské síly zaútočily na Ukrajinu 173 drony, uvedlo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 134 dronů. V Kyjevě požár po ruském útoku zasáhl pětipodlažní obytný dům, kde byli čtyři lidé zraněni a dalších dvacet bylo evakuováno. Hořelo také v budově mateřské školy, nebytovém objektu a na střeše obchodu, uvedla BBC.
V Záporoží pak při ruských útocích zahynuly dvě ženy poté, co zůstaly zavalené pod troskami svého zničeného domu. Další dva lidé zemřeli při ruském útoku na město Sumy, oznámili podle agentury AP místní představitelé.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že ruské síly zasáhly několik objektů na Ukrajině, které podle něj sloužily k přepravě nebo skladování vojenského materiálu. Šlo například o přístavní zařízení a silniční most v Oděské oblasti, logistické centrum společnosti Nova Pošta, nákladní loď v Černém moři nebo datové centrum v Kyjevě, které podle ministerstva zajišťovalo provoz mobilního internetu a podporovalo satelitní komunikační systém Starlink využívaný ukrajinskou armádou. Tvrzení ministerstva nebylo možné nezávisle ověřit.
Rusko proti Ukrajině v rozporu s mezinárodním právem pátým rokem vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi se západní pomocí brání a podniká odvetné útoky na ruském území. Zaměřuje se často na rafinerie a další součásti ruské petrochemické infrastruktury. Snahou Kyjeva je snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.|E|
|T|Ukrajina zaútočila na ilskou rafinerii, Rusové zasáhli datové centrum v Kyjevě|D|26.9. 08:55|P|Rusko a Ukrajina pokračovaly ve vzájemných dronových útocích. Ukrajinské síly zaútočily v noci z pátku na sobotu na ropnou rafinerii v Ilsku v ruském ...|X|Rusko a Ukrajina pokračovaly ve vzájemných dronových útocích. Ukrajinské síly zaútočily v noci z pátku na sobotu na ropnou rafinerii v Ilsku v ruském Krasnodarském kraji. Podle generálního štábu ukrajinských sil na místě vypukl požár. Rafinerie byla cílem útoků Ukrajinců již dříve. Ruské údery hlásí i Ukrajina, kde podle úřadů zemřelo nejméně šest lidí. Zasaženo bylo také datové centrum v Kyjevě.
Generální štáb podle serveru Ukrajinska pravda uvedl, že ropná rafinerie v Ilsku má zpracovatelskou kapacitu přibližně 6,6 milionu tun ropy ročně. Ruské úřady zásah rafinerie nepotvrdily. Podle ukrajinských a ruských telegramových kanálů byla zasažena také Afipská rafinerie. Útok podle ruských úřadů narušil i železniční provoz, který se následně podařilo obnovit.
Závod přijímá, skladuje a zpracovává uhlovodíkové suroviny a vyrábí ropné produkty. Generální štáb uvedl, že produkty této rafinerie se mimo jiné používají k zásobování ruských ozbrojených sil.
Ruská agentura TASS s odvoláním na informace ruského ministerstva obrany tvrdí, že ruská protivzdušná obrana v noci na sobotu zachytila nebo zničila 645 ukrajinských dronů nad ruskými regiony a nad Černým a Azovským mořem. Podle moskevských úřadů bylo devět dronů zničeno také při letu směrem k ruskému hlavnímu městu. Ruští představitelé zmiňují oběti v Krasnodarském kraji, Bělgorodské oblasti a Ruskem okupované části Záporožské oblasti.
Ruské útoky na Ukrajinu
V noci na sobotu ruské síly zaútočily na Ukrajinu 173 drony, uvedlo ukrajinské letectvo. Protivzdušná obrana podle něj zneškodnila 134 dronů. V Kyjevě požár po ruském útoku zasáhl pětipodlažní obytný dům, kde byli čtyři lidé zraněni a dalších dvacet bylo evakuováno. Hořelo také v budově mateřské školy, nebytovém objektu a na střeše obchodu, uvedla BBC.
V Záporoží pak při ruských útocích zahynuly dvě ženy poté, co zůstaly zavalené pod troskami svého zničeného domu. Další dva lidé zemřeli při ruském útoku na město Sumy, oznámili podle agentury AP místní představitelé. Dvě ženy zahynuly při ruském útoku na Dnipropetrovskou oblast, uvedl šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Hanža.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že jeho síly zasáhly na Ukrajině několik objektů, které podle něj sloužily k přepravě nebo skladování vojenského materiálu. Mezi nimi měly být přístavní zařízení a silniční most v Oděské oblasti, logistické centrum společnosti Nova Pošta, nákladní loď v Černém moři a datové centrum v Kyjevě. To podle serveru Kyiv Post po sobotním útoku zaznamenalo výpadky, které zasáhly vysílání několika televizních stanic včetně We Are Ukraine, Novyny.LIVE a kanálu Armija státní vojenské televize.
Datové centrum v Kyjevě zasáhly ruské údery už v pátek a předtím také ve středu. Útoky na datová centra mohou omezit přístup obyvatel k životně důležitým informacím, napsal server Kyiv Post.
Rusko proti Ukrajině v rozporu s mezinárodním právem pátým rokem vede útočnou válku. Ukrajina se ruské agresi se západní pomocí brání a podniká odvetné útoky na ruském území. Zaměřuje se často na rafinerie a další součásti ruské petrochemické infrastruktury. Snahou Kyjeva je snížit Rusku příjmy z vývozu ropy a ropných výrobků, které slouží k financování války proti Ukrajině.|E|
|T|Italská vláda zavádí nová pravidla ve školách kvůli cizincům, zakazuje i zahalování tváře|D|26.9. 08:30|P|Itálie zakázala ve školách zakrývání tváře šátky a omezila počet žáků ve třídě, kteří nemluví dostatečně italsky. Podle konzervativní vlády premiérky ...|X|Itálie zakázala ve školách zakrývání tváře šátky a omezila počet žáků ve třídě, kteří nemluví dostatečně italsky. Podle konzervativní vlády premiérky Giorgie Meloniové to posílí integraci dětí cizinců, podle části odborníků to bude právě naopak. Dekret vstoupil v platnost okamžitě. Parlament, ve kterém má kabinet většinu, ho musí do šedesáti dnů ratifikovat.
Nervozita před začátkem vyučování se tentokrát netýká hrozící písemky. Rodiče v oblastech s vysokým počtem cizinců řeší, jak na ně dopadne nové vládní opatření. Ve třídě totiž bude smět být maximálně 30 procent žáků, kteří mají problémy s italštinou. Úřady je mají rovnoměrně rozdělovat do jiných škol.
„Budou vstávat brzy, aby stihli veřejnou dopravu. A navíc nikdo netuší, kam by měli chodit,“ upozornila matka žáka Jannatur Nayeemová.
Podle vlády se tak zabrání tvorbě ghett a žáci v menšině se snáz začlení a jazyk naučí.
Část odborníků však namítá, že nařízení může prohloubit diskriminaci. Upozorňují také, že bude obtížné nařízení dodržovat. Tříd, které třicetiprocentní limit překračují, je v zemi 34 tisíc. „Máme čtvrť či oblast obývanou převážně přistěhovalci, říkejme jim tak. A je tam třeba jen jedna škola,“ shrnul prezident Národní asociace ředitelů škol Antonello Giannelli.
Tam, kde přesuny do okolí nebudou z kapacitních důvodů možné, má platit výjimka a posílí se tam výuka jazyka. Bezplatné kurzy italštiny úřady nabídnou i rodičům, se kterými se dlouhodobě nelze domluvit.
Migrace a integrace velkým tématem ve společnosti
Dekret zároveň zakazuje ve školách nošení burek a nikábů, které dívkám zakrývají kromě vlasů i obličej. Podobné opatření platí v řadě evropských zemí. V Itálii daleko běžnější šátky zůstávají povolené. „Kdo přijede do Itálie a chce si tu vybudovat budoucnost, musí se naučit náš jazyk, porozumět naší kultuře a respektovat naše pravidla,“ prohlásila šéfka italského kabinetu Meloniová.
Opozice tvrdí, že se premiérka snaží před blížícími se volbami podbízet krajní pravici. Migrace a integrace jsou ve společnosti velkým tématem. Itálie patří vzhledem ke své poloze k zemím, které jsou v rámci Evropy přílivu migrantů vystaveny nejvíc.|E|
|T|Bangkok zaplavila voda, platí stav ohrožení|D|26.9. 08:27|P|Úřady v Bangkoku vyhlásily kvůli rozsáhlým záplavám stav ohrožení v celé thajské metropoli. Silné deště trvající téměř 48 hodin zaplnily městské kanál...|X|Úřady v Bangkoku vyhlásily kvůli rozsáhlým záplavám stav ohrožení v celé thajské metropoli. Silné deště trvající téměř 48 hodin zaplnily městské kanály a voda zaplavila silnice, domy i obchody. V některých čtvrtích sahala lidem až po stehna, napsala agentura AFP.
Od čtvrtečního odpoledne spadlo v Bangkoku téměř tři sta milimetrů srážek. Guvernér města vyzval obyvatele, aby zůstali doma. Premiér Anutin Čánvirakun kvůli situaci zkrátil návštěvu Londýna a vrací se do Thajska.
Stav povodňového ohrožení byl vyhlášen ve všech padesáti městských obvodech, místní úřady tak získaly širší pravomoci k řešení situace. K distribuci připravily milion pytlů s pískem a otevřely dočasná evakuační centra ve školách.
Silné deště rozvodnily rozsáhlou síť bangkockých kanálů, z nichž voda začala pronikat do okolních ulic a budov. Zaplaveny byly také některé hlavní dopravní tepny a v řadě čtvrtí se lidé podle AFP pohybovali vodou sahající po kolena nebo až po stehna. Situace podle úřadů nadále vyžaduje zvýšenou pozornost.
Nejvíce byla zasažena východní část Bangkoku, přičemž meteorologové očekávají další déšť. Hladina vody se ale později začala stabilizovat díky čerpacím stanicím, které fungovaly na plný výkon a společně odčerpávaly zhruba 1200 metrů krychlových vody za sekundu. Pokud už další výrazné srážky nepřijdou, úřady očekávají, že situace by se mohla v příštích šesti hodinách zlepšit.
Nadprůměrné srážky
Září je v Bangkoku vrcholem období dešťů, letošní srážky jsou ale výrazně nadprůměrné. Od 1. do 25. září v metropoli napršelo 487 milimetrů, zatímco průměr za stejné období v letech 1991 až 2020 činil necelých 269 milimetrů.
Úřady varovaly, že tlaková níže bude nad východním, severovýchodním a centrálním Thajskem přetrvávat do neděle. V těchto oblastech proto hrozí přívalové povodně, rychlý odtok vody z lesů, sesuvy půdy a rozvodnění řek. Vědci zároveň upozorňují, že s pokračujícím oteplováním planety v důsledku emisí z fosilních paliv budou extrémní projevy počasí častější a intenzivnější.
Bangkok leží na bývalých bažinách a zhruba 1,5 metru nad hladinou moře a jeho rozsáhlá síť kanálů zvyšuje riziko záplav. V roce 2011 zasáhly Thajsko rozsáhle povodně, které si vyžádaly více než pět set obětí a poškodily miliony domů.|E|
|T|FOTO: Koně vyhnali, v centru Prahy je nahradila bizarní kýčovitá vozítka|D|26.9. 08:23|P|V centru Prahy přibyla další bizarnost lákavá pro turisty. Po faktickém zákazu kočárů tažených koňmi jezdí po centru fiakry bez koní. Vozidla jsou na ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Koně vyhnali, v centru Prahy je nahradila bizarní kýčovitá vozítka
Praha
V centru Prahy přibyla další bizarnost lákavá pro turisty. Po faktickém zákazu kočárů tažených koňmi jezdí po centru fiakry bez koní. Vozidla jsou na elektřinu a napodobují historické motorové kočáry. Jízda v nich přijde zájemce na tisíce korun.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Servis plynového kotle není povinný, ale ročně může ušetřit tisíce|D|26.9. 08:20|P|Před topnou sezónou se vyplatí nechat si provést servis plynového kotle. Ačkoli zákon domácnostem pravidelný servis přímo neukládá, provozovatel je po...|X|Článek
Pozvat si jednou za rok servisního technika má podle energetické společnosti innogy smysl i v případě, že je zařízení v domácnosti dávno po záruce. Přinese tišší chod, bezporuchový provoz a nižší spotřebu plynu. Dobře seřízený a pravidelně čištěný kotel pracuje efektivněji a bezpečněji.
„Při správném seřízení kotle může být úspora kolem patnácti procent,“ řekl Novinkám ředitel společnosti innogy Energie David Konvalina.
To pro domácnost, která v rodinném domě plynem ohřívá vodu, vaří a topí, může při spotřebě tří tisíc kubíků ročně ušetřit i téměř deset tisíc korun.
Naopak neudržovaný kotel může vést k tomu, že dodavatel neuzná záruku, majitel nemovitosti nebude mít proplaceno pojistné plnění, protože pojišťovny mnohdy při škodní události vyžadují servisní protokol, a čeká ho drahá oprava nebo větší poruchy.
Pravidelná údržba před nebo po topné sezoně přináší ještě jednu výhodu: pomáhá předejít poruše v nejméně vhodnou chvíli. Zimní měsíce bývají nejrizikovější, protože kotel je v plném provozu. Pokud venku mrzne, znamená taková porucha značný diskomfort.
Služba v rámci předplatného
Stále více domácností proto volí pravidelný servis jako součást širší služby od energetické společnosti. Velcí dodavatelé energií servis nabízejí v rámci svých služeb.
Třeba u E.ON je v ceně tarifu Komplet plyn každoroční kontrola kotle a spalinových cest. U firmy si také můžete předplácet kontrolu kotle i spalinových cest zvlášť za 233 korun měsíčně.
U innogy vyjde servis plynových spotřebičů na 245 Kč měsíčně, ČEZ nabízí servis vytápění za 249 korun za měsíc, v ceně je až pět tisíc korun ročně na výjezd a práci při opravě.
Pražská plynárenská nabízí základní servis pro své zákazníky za jednorázových 2309 Kč, servis kotle a odkouření za 3080 Kč.
Výhodou je, že lidé nemusí hlídat termíny a službu objednávat a dodavatel jim pošle servisního technika sám.
Servis je možné provádět kdykoli během roku. Většina lidí volí období na začátku podzimu před zahájením topné sezóny. Díky kontrole mají jistotu, že je vše připraveno na zvýšený provoz kotle v chladných měsících. Nevýhodou jsou delší čekací lhůty na servisního technika, někde může být problém volný termín vůbec získat.
Pokud se tomu chce domácnost vyhnout, je vhodným obdobím pro kontrolu plynového kotle čas po skončení topné sezony, tedy na jaře nebo v létě. Kotel je v tu dobu méně zatížený, snáze se odhalí případné závady a zároveň bývá více volných termínů.
Servis v tomto období navíc zajišťuje dostatek času na případné opravy ještě před další topnou sezónou.|E|
|T|Růže bez tajemství: Víme, co královny květin potřebují, aby další sezonu bohatě kvetly|D|26.9. 08:06|P|Okouzlují vůní, bohatstvím barev, tvarem květů i odolností. Co růže potřebují a jak o ně správně pečovat, prozrazuje zahradník a specialista na jmenov...|X|Článek
Co růže vyžadují teď, na konci září?
Důležité je přestat hnojit dusíkem a použít draselné hnojivo. Na podzim už žádná doplňková závlaha. Takto mladé výhony vyzrají a budou odolnější proti mrazu. To platí pro všechny růže. V případě potřeby se zřizuje zimní kryt. Platí to pro záhonové, moderní pnoucí a stromkové růže.
Kdy je máme zazimovat? A máme je po odkvětu seříznout?
Růže se zimují v říjnu a listopadu. Řez má význam jen u záhonových růží, které se přikopčují. Rozvětvené výhony by totiž komplikovaly zasypávání rostlin. Ostatní růže není nutné řezat. Spíše by je otevřené rány přes zimu mohly poškodit.
Řez tedy záleží na odrůdě?
Rozhoduje, na jakém dřevě růže kvetou. Záhonové a moderní pnoucí růže kvetou na dlouhých letorostech. Proto se hluboko sesazují, aby bohatě kvetly. Keřové růže a ramblery (popínavé růže - pozn. red.) kvetou na krátkých letorostech. Pokud se vůbec řežou, tak mnohem mírněji. Na bujných výhonech by nekvetly. Důležité je proto vědět, do které pěstitelské skupiny daná růže patří.
Jaké růže se nejčastěji objevují v českých zahradách?
Takové, které mají romantické tvary květů a pastelové barvy. Odpovídá to snaze vytvořit útulnou, nostalgickou zahradu. Tento trend stále přetrvává, ale je doplněn návratem růží do veřejné zeleně. Vyhledávány jsou záhonové růže s dobrou mrazuvzdorností a odolností k chorobám. Jsou ale také série růží vyšlechtěné jako pastva pro včely a další hmyz. Pro řadu pěstitelů je to způsob vytváření pozitivní ekologické stopy.
Které odrůdy vás osobně fascinují?
Možná ty původní, jejichž vlastnosti se propisují do růží dodnes. Napadají mě dvě z nich. Jednak Rosa gallica ‚Versicolor‘, která je základem všech žíhaných květů. A pak Rosa foetida ‚Persiana‘, jejíž pyl umožnil vyšlechtit plnokvěté žluté růže. Přitom obě tyto růže se stále pěstují. Celá staletí je zahradníci přemnožují a nejsou jen historickou vzpomínkou.
A je nějaká růže skutečně výjimečná?
Pro mě je „růžovou celebritou“ šípková růže rostoucí na zdi dómu v německém Hildesheimu. Je to nejstarší doložená růže na světě, stará minimálně 700 let. Je starší než kostel, na jehož stěně roste. Přežila, i když na ni v roce 1945 celá stavba spadla, a dokonce v sutinách kvetla.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Kreml plní cíle ohlášené před téměř pěti lety|D|26.9. 08:00|P|Máte-li co do činění s autoritářem, který má slibné vyhlídky stát se diktátorem, vyplatí se brát vážně všechno, co říká o svých cílech. Výjimkou není ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Kreml totiž krátce před vpádem na Ukrajinu upozornil Západ, že ten má ještě možnost oslabit NATO a tím se vyhnout nadcházející konfrontaci s ruskou armádou, v jejíž sílu tehdy v Moskvě věřili tak, že agresoři s sebou vezli slavnostní uniformu, aby se mohli producírovat po kyjevské hlavní třídě Chreščatyk.
Dne 17. prosince 2021 zveřejnilo Ministerstvo zahraničních věcí Ruské federace návrhy smlouvy s USA a dohody s NATO. Klíčové formulace vůči NATO byly obsaženy ve článcích 4 až 7.
Článek 4
Ruská federace a všichni účastníci, kteří k 27. květnu 1997 byli členskými státy Organizace Severoatlantické smlouvy, odpovídajícím způsobem neumisťují své ozbrojené síly a výzbroj na území všech ostatních států Evropy nad rámec sil umístěných na tomto území k 27. květnu 1997. Ve výjimečných případech, při vzniku situací spojených s nutností neutralizovat ohrožení bezpečnosti jednoho či více účastníků, mohou být taková umístění prováděna se souhlasem všech účastníků.
To by znamenalo faktické odzbrojení a stažení aliančních jednotek z Polska, baltských států, Česka, Slovenska a dalších zemí střední a východní Evropy.
Článek 5
Účastníci vylučují rozmístění pozemních raket středního a kratšího doletu v oblastech, z nichž jsou schopni zasahovat cíle na území jiných účastníků.
Článek 6
Účastníci, kteří jsou členskými státy Organizace Severoatlantické smlouvy, přijímají závazky vylučující další rozšiřování NATO, včetně přistoupení Ukrajiny a dalších států.
Článek 7
Účastníci, kteří jsou členskými státy Organizace Severoatlantické smlouvy, se vzdávají vedení jakékoli vojenské činnosti na území Ukrajiny a dalších států východní Evropy, Zakavkazska a centrální Asie.
Přeloženo do běžného jazyka byl tento krok ruské strany varováním, že Ukrajinu, Gruzii a centrální Asii považuje za výlučné území svého vlivu. Zároveň dával Kreml jasně najevo, že za další sféru svého zájmu považuje Polsko, baltské státy, Česko, Slovensko a jiné země střední a východní Evropy.
Už tehdy informovali ruští nezávislí analytici – a já jsem v této rubrice jejich názory tlumočil – o existenci kremelských plánů s různým časovým ohraničením. První etapou se měl stát vpád na Ukrajinu, ustanovení loutkové promoskevské vlády a zahrnutí Ukrajiny do Ruska. Následovat mělo zvolení páté kolony Kremlu evropskými voliči, zpracovanými ruskou propagandou, do čela jednotlivých evropských zemí.
Konečným cílem je stav, kdy by o osudech všech národů rozhodovali pouze tři muži. Byl by to ruský prezident, prezident USA a předseda Čínské lidové republiky.
Nelze říci, že by Kreml byl v plnění dávno ohlášených záměrů nedůsledný.|E|
|T|Odvážná vize by z Prahy udělala unikát. Bydlení v Nuselském mostě ale narazilo|D|26.9. 07:45|P|Bydlení v pilíři mostu? Nebo garáž vysoko nad údolím? I takové nápady se objevovaly v návrzích Nuselského mostu, který mohl vypadat úplně jinak než dn...|X|Článek
Na všechny návrhy a vize se můžete podívat ve videu.
Leckoho možná překvapí, že první vize této gigantické stavby nepochází z komunistické éry, ale už ze začátku 20. století. A strůjcem myšlenky byl tentýž architekt, který navrhl obloukové zastřešení kolejišť Hlavního nádraží.
Od prvotní myšlenky realizace mostu, po chvíli, kdy mohla auta a metro konečně naplno využít přemostění nuselského údolí, uběhlo sedmdesát let. Za tu dobu vznikla série zapomenutých architektonických soutěží a více než sto neoživených návrhů.
S tím prvním, který kandidoval na krále mostů s nejdelším rozpětím na světě, přišel už v roce 1903 inženýr Jaroslav Marjanko. Jednalo se na svou dobu o zcela unikátní, až vizionářský plán přemostění údolí, které mělo dosáhnout celkové délky až půl kilometru.
Od vize k realizaci ale vedla ještě dlouhá cesta. Tehdejší městská rada o tak nákladný projekt nestála, a Marjanko uplatnil svou zkušenost při stavbě pražského Hlavního nádraží.
Esovitě zahnutý most
Plán spojit střed města s Pankrácí se ale téměř pravidelně po dekádách objevoval znovu a znovu a potřeba po jeho realizaci vzrůstala. Do úvahy ale přicházela otázka mostních pilířů, jejichž stavba by si jistě vyžádala rozsáhlé demolice obytných domů v Nuslích.
S řešením po válce přišli architekti Stanislav Bechyně a Bohumír Kozák, kteří navrhli esovitě zahnutý most, který se elegantně vyhne obydlím pod sebou. Za tímto účelem měla být také celá jeho konstrukce s pilíři posunuta o trochu dál východním směrem. Kdyby tento plán tedy dospěl do svého finále, najížděla by dnes auta na most z Legerovy ulice a pokračovala na druhé straně dál do ulice Lounských. I tato vize ale skončila bez úspěchu.
Víceúčelová stavba
V roce 1927 bylo třeba kvůli rozrůstající se pankrácké zástavbě dovést do těchto míst funkční komunikaci. Oficiálně vypsaná soutěž přinesla řadu plánů, které se dnešním Pražanům jeví jako vystřižené z říše snů.
Zřejmě nejstřízlivějším nápadem byla vize architekta Škodových závodů inženýra Chochola, který už ve své době předběhl zahraniční architekty a navrhl předobraz visutého mostu, jaký dnes najdeme v San Francisku nebo Lisabonu.
Většina těch odvážnějších návrhů získala pouze čestná uznání, ačkoli možná odpovídala zadání soutěže více než porotou zvolení vítězové. Lidé oceňovali především progresivitu a víceúčelovost těchto staveb.
Představme si, že by Nuselský most, který známe hlavně jako dopravní tepnu, měl ve svých mohutných pilířích ukryté prostory pro byty, obchody nebo garáže. Někteří architekti pak také důmyslně zabudovali do mostovek výtahy a schodiště, aby mohli lidé pohodlně z vrcholu mostu sejít dolů a vyjet zase nahoru.
Bydlení v pilířích
Jedním z nejsmělejších nápadů byl opět projekt inženýrů ze Škodových závodů, kteří navrhli jeden velký oblouk tyčící se nad údolím s majestátními prosklenými pilíři po obou stranách, kde ve čtrnácti patrech měly být rozesety garáže a obchodní prostory. Tyto části se mohly do budoucna pronajímat a vynaložené náklady na stavbu mostu se tak Praze mohly po čase vrátit zpět.
Se stejným principem výdělku, ovšem v ještě větším měřítku, počítal i plán architektů Jaroslava Polívky a Josefa Havlíčka, který princip rentability stavby zakomponoval přímo do svého názvu, tedy „Náklad hražen výnosem“.
Jednotlivé pilíře v tomto návrhu suplovaly dvanáctipatrové mrakodrapy určené k bydlení. Takový projekt, který původně počítal až s devíti mrakodrapy stojícími vedle sebe, by byl i v dnešní době považován za zcela unikátní. Jeho představa ale narazila na praktickou věc. Údolí zastavěné takovými monstrózními budovami by připomínalo hráz nebo přehradu bez vody uprostřed údolí.
Pomyslnou trojici víceúčelových staveb završila ve stejné soutěži vize s názvem „Tři v jednom“ architektů Jaroslava Studničky a bratří Tesařů. Kromě multifunkčních pilířů navíc autoři zahrnuli do návrhu i tunel pro elektrickou dráhu, která v té době ještě nebyla součástí zadání jako v budoucích letech.
Plány, které se minuly s dobou
Ačkoliv se nám z dnešního pohledu mohou návrhy z dvacátých let jevit jako vizionářské, možná až utopické, ve své době představovaly velmi racionální snahu, jak spojit technickou odvahu s ekonomickou vizí do budoucna. Nuselský most neměl být jen dopravní stavbou, ale plnohodnotnou součástí města, která by sama vytvářela hodnotu a nesla odpovědnost za svůj provoz.
Nakonec zvítězilo střídmější řešení, které údolí překlenulo, ale nikdy se ho nepokusilo zabydlet. Při dnešní debatě o bytové krizi, udržitelnosti a hledání nových městských forem tak nerealizované návrhy Nuselského mostu možná nemusí působit jako slepé uličky minulosti, ale spíš vizionářské plány, které se nepotkaly s dobou ani pochopením.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Etiopie je na prahu občanské války|D|26.9. 07:39|P|V některých regionech Etiopie se v poslední době rozhořely tvrdé boje. Na severu v Tigraji povstalci obsadili letiště, v oblasti nefunguje mobilní síť...|X|V některých regionech Etiopie se v poslední době rozhořely tvrdé boje. Na severu v Tigraji povstalci obsadili letiště, v oblasti nefunguje mobilní síť a internet. Místní se obávají, že opět vypukne občanská válka. Rozložení sil je přitom tentokrát jiné.
V těžce zkoušené a klíčové zemi Afrického rohu se znovu bojuje. Riziko nekontrolované eskalace bojů je i tentokrát maximální. „Toužíme po míru, který by přinesl podmínky, za kterých mohou všichni normálně pracovat a uživit se,“ uvedla obyvatelka severoetiopského města Mekelle Selam Fantayová.
Výpadky mobilního internetu lidé vnímají jako strategický tah Tigrajské lidově osvobozenecké fronty (TPLF) nebo federálních ozbrojených sil. Pravděpodobně jím chtějí znemožnit nepříteli komunikaci a využití dronů. V posledních desítkách hodin se objevilo vícero zpráv o nových intenzivních střetech pravidelné armády s rebely.
Občanská válka Tigrajů s federální vládou a dalšími etiopskými regiony v letech 2020 až 2022 byla mimořádně brutální – vyžádala si na 600 tisíc lidských životů, vyhnala z domovů stovky tisíc obyvatel a vyvolala hladomor. Obě strany se dopustily válečných zločinů a federální vláda tehdy čelila obviněním z genocidy.
TPLF, která do roku 2018 fakticky vládla celé zemi téměř tři dekády, si v severoetiopském Tigraji zachovala silné postavení, přestože federální vláda politickou činnost fronty loni zakázala.
Rebelové vytvořili alianci
TPLF i vláda na společné hranici v posledních měsících zvyšovaly počty jednotek, což v oblasti vyvolalo obavy z další války. V neděli byla ohlášena protivládní aliance, v níž je kromě fronty dalších šest ozbrojených skupin, včetně Národního hnutí Amhara Fano (AFNM).
„Současný konflikt se od předchozího odlišuje některými aktéry. Tigrajci znovu bojují proti federální vládě. Do bojů se ale pravděpodobně po jejich boku zapojují i amharské skupiny Fano. V předchozí válce bojovaly právě proti Tigrajcům,“ sdělil Magnus Taylor z Mezinárodní krizové skupiny pro Africký roh.
Odbojové skupiny se pokoušejí zažehnout povstání v nejméně šesti regionech země. Etiopská armáda ve čtvrtek na facebooku oznámila, že při bojích ve státě Amharsko na severu zabila 272 povstalců z TPLF. V noci na pátek pak měly vládní síly odrazit útok povstalců v Afarském státě.
Podle analytiků se TPLF snaží postupovat na jih přes Amharsko a zároveň v Afarsku narušit zásobovací trasy z Džibutska, přes které Etiopie dováží většinu zboží. „Aliance se pravděpodobně snaží obsadit sídla podél klíčových tras a infrastruktury a oslabit schopnost federální vlády zásobovat své síly,“ uvedl pro AFP Edward Bach z poradenské společnosti Verisk Maplecroft.
Africká unie i OSN už vyzvaly k deeskalaci. „Generální tajemník je znepokojen posledními zprávami o bezpečnostních incidentech a napjaté situaci na severu Etiopie,“ uvedl mluvčí šéfa OSN Stéphane Dujarric.
Kritika premiéra Ahmeda
Etiopský premiér Abiy Ahmed byl před osmi lety vnímán jako naděje pro tuto část Afriky. Reformátor, který propustil politické vězně, liberalizoval zemi a ukončil válku se sousední Eritreou, byl brzy odměněn Nobelovou cenou za mír.
„Etiopie nechce zaútočit na Eritreu kvůli přístupu k Rudému moři. Voláme po dialogu o vzájemných ústupcích a výhodách v tržním hospodářství, které přinesou prospěch oběma národům,“ prohlásil předseda vlády loni v březnu.
Kritici a lidskoprávní organizace však v posledních letech jeho vládu obviňují z omezování svobody médií, z represí vůči občanské společnosti a z porušování lidských práv během vojenských operací. Vláda systematické porušování lidských práv popírá a své kroky zdůvodňuje ochranou národní bezpečnosti.
Obavy z širšího konfliktu
Do konfliktu se nepřímo zapojují také zahraniční mocnosti. Spojené státy tento měsíc zrušily sankce uvalené na Etiopii a Eritreu kvůli zločinům spáchaným během předchozí občanské války. Americké velvyslanectví tento týden vyjádřilo podporu etiopské vládě a uvedlo, že je zklamané z rozhodnutí vedení TPLF zahájit rozsáhlou ofenzivu.
Konflikt by navíc mohl zasáhnout i sousední Eritreu. Ta se obává, že se Etiopie, která nemá přístup k moři, chystá podniknout invazi s cílem získat přístup k Rudému moři.|E|
|T|Žena z Aljašky se zásobuje na půlroční izolaci. Zima její rodinu každoročně odřízne od světa|D|26.9. 07:18|P|Američanku Olivii Jonesovou čeká každé září nevšední úkol. Společně s manželem musí dojet nakoupit zásoby na zhruba půl roku, než je přicházející zima...|X|Článek
Jonesová žije s manželem a šesti dětmi v obci Eagle na březích řeky Yukon. Zima je pro ně specifickým obdobím, protože cesta po silnici do nejbližšího města vede několika horskými průsmyky a je tak příliš nebezpečná. Početná rodina se proto musí skutečně dobře zásobit, píše magazín People.
Zářijový výlet do obchodu je vyústěním několikaměsíčního plánování. V okolí totiž žádný supermarket není a město Fairbanks je vzdáleno devět hodin jízdy. Skočit na nákup pro pár zapomenutých věcí je tak pro rodinu něčím nemyslitelným.
Jonesovi vyrážejí na velký nákup potravin dvakrát ročně, menší zásilky si nechávají v případě potřeby dovážet letadlem. Rozpočet na zásoby před zimou činí zmíněných 4000 dolarů, v čemž ovšem není započtený benzín, ubytování ani zastávky na jídlo po cestě.
Na nákupním seznamu zaujímá nejvyšší prioritu maso. Během první zimy, kdy rodina na Aljašce bydlela, totiž přípravu podcenila a musela si nechat jídlo poslat právě letadlem, což je podle Jonesové velmi nákladné.
„Taky mi loni došlo máslo, takže ho tentokrát plánuji koupit dvojnásobek. V Costcu (americký řetězec supermarketů – pozn. red.) mají skvělou věc, kdy si můžete koupit celé kartony masa, namísto jednotlivých kusů. Takže plánujeme koupit alespoň dva kartony kuřecího,“ konstatovala žena, kterou na TikToku sleduje zhruba 240 tisíc lidí.
Vede si podrobné záznamy
Jonesová musí dohlédnout na to, že jídlo opravdu přes zimu vystačí, a tak si vede podrobné záznamy o tom, co má rodina ve spíži a jak rychle která věc mizí.
„Kupuji například osm velkých kelímků zakysané smetany; počítám s jedním kelímkem na měsíc, jeden další mám v zásobě na sváteční vaření. Stejně to dělám se sýrem, máslem a podobně. Snažím se plánovat, kolik toho každý měsíc spotřebujeme a dělám vše pro to, abych se toho plánu držela,“ doplnila.
"Ogni settembre faccio una spesa che deve bastare per sei mesi. Viviamo in una zona isolata dell’Alaska e dobbiamo organizzare tutto nei minimi dettagli": la storia di Olivia Jones - Il Fatto Quotidiano https://t.co/Mj4zep7A5f pic.twitter.com/URhV5J5Cmh
— FQMagazine (@FQMagazineit) September 21, 2026
Řadu věcí, například pečivo, si je rodina schopná upéct a pak zamrazit. „Jednou z největších výhod toho, že si většinu jídla připravujeme sami od základu, je to, že když na něco dostaneme chuť nebo nám něco chybí, obvykle to snadno a rychle vykouzlíme,“ tvrdí Jonesová.
Některé potraviny si rodina během sezony pěstuje sama: například brambory, listový salát, tuříny či zelí. Vyráží také na lov sobů.
Navzdory odříznutí od světa není zima pro zhruba stovku obyvatel obce Eagle obdobím samoty. Komunita se podle Američanky naopak ještě víc semkne. Škola zůstává otevřená, rodiny pořádají nejrůznější události a sousedské aktivity, ať už herní večery, nebo hromadné sáňkování.
„Zimy jsou s teplotami hluboko pod bodem mrazu brutální, slunce nevidíme dlouhé měsíce, takže je důležité se scházet a trávit čas s ostatními. V tom nám uzavřená silnice nebrání. Plánování jídla je nejtěžší věc na tom být odříznutý od velkých měst, ale kromě toho si život užíváme,“ uvedla Američanka, která se s rodinou na Aljašku přestěhovala během pandemie covidu. Jejímu manželovi totiž zaměstnavatel umožnil práci na dálku.|E|
|T|Praha hledá obranu proti vedru i povodním. Odpověď by mohla být modrozelená|D|26.9. 07:07|P|Klimatická změna zesiluje v Praze dopady vln veder, sucha i přívalových dešťů. Metropole proto sází na stromy, zelené plochy, zadržování dešťové vody ...|X|Článek
Klimatická změna přináší do Česka oteplení, zejména v centrech měst je díky tepelnému ostrovu města mnohem větší teplo než v okolí, což se projevuje hlavně v noci. Jak je možné to řešit ve městech a jak konkrétně to Praha řeší?
Městský tepelný ostrov vzniká akumulací tepla do betonu, asfaltu a budov, které ho v noci sálají zpět do okolí. Chybějící vegetace a voda navíc brání přirozenému ochlazování odpařováním (evapotranspirací). Praha se tímto problémem zabývá prostřednictvím systémového dokumentu Strategie adaptace hl. m. Prahy na změnu klimatu.
Magistrát apeluje na systematické sázení stromořadí v ulicích (např. v rámci rekonstrukcí náměstí a ulic). Testuje také vysazování odolnějších typů dřevin (tzv. „stromy budoucnosti“), které lépe snáší horko a sucho. V okrajových částech pak vznikají nové příměstské lesy a revitalizují se městské parky.
Obnovují se meandry potoků (např. Rokytka, Botič), zakládají se nové rybníky a nádrže, které zadržují vodu v krajině, při obnově chodníků a parkovišť se využívá vsakovací dlažba namísto nepropustného asfaltu.
Jak je to třeba v případě nových budov?
Pražské stavební předpisy přímo stanovují povinnost počítat při nové výstavbě se stromořadími, zelenými střechami a zadržováním srážkové vody. Existují podrobné manuály pro výsadbu stromů v ulicích a hospodaření s dešťovou vodou, které například řeší podzemní sítě tak, aby kořeny měly dostatek prostoru a vláhy.
Klimatická změna přináší také extrémy, jako delší období sucha nebo přívalové povodně. Jak se Praha připravuje na tyto extrémy?
Praha na extrémy počasí reaguje kombinací technických opatření a přírodě blízkých řešení. Při nových stavbách i rekonstrukcích (např. náměstí či ulic) navrhuje budování retencí, vsakovacích pásů a přímé zavlažování kořenových systémů stromů.
Dřívější narovnaná betonová koryta se mění na přirozené meandry se slepými rameny a tůněmi, které udržují vlhkost v krajině. Praha testuje a vysazuje druhy stromů, které lépe snáší dlouhá období bez srážek i znečištěné městské prostředí. Takové klimaticky odolné stromy se pak stanou základem pro novou budoucí generaci městských stromů v Praze. Díky tomu můžeme být o 15 až 20 let napřed před tím, než by se tyto druhy dostaly na trh běžnou, ale daleko pomalejší cestou poptávky a nabídky.
Jaké konkrétní nové stromy se v Praze vysazují?
Potřebujeme stromy, které jsou odolné vůči vysokým teplotám a suchu, ale zároveň v zimě nezmrznou. Nejde o žádné palmy nebo exotické druhy, ale vybíráme stromy například ze Severní Ameriky nebo Střední Asie. Třeba na Ovocném trhu roste speciální odrůda jilmu, která je odolnější než běžný jilm.
Když se mluví o zeleni a zadržování vody v krajině, tak se používá pojem modrozelená infrastruktura, co to vlastně je?
Modrozelená infrastruktura je propojená síť přírodních a přírodě blízkých prvků ve městech i volné krajině, která kombinuje zelené prvky (rostliny, stromy, půdu) a modré prvky (vodu a hospodaření s ní). Jejím hlavním cílem je nahradit tradiční „šedou infrastrukturu“ (asfalt, beton, trubky) takovými řešeními, která napodobují přirozený koloběh vody a udržují ve městech příjemnější klima.
Modrozelená infrastruktura funguje jako houba. Způsobilé povrchy (propustná dlažba, vegetační pásy) umožňují vodě vsáknout do půdy a doplnit podzemní vody. Voda ze střech a zpevněných ploch se zachycuje v nádržích nebo dešťových záhonech a využívá se pro zálivku. Stromy a rostliny nasávají vodu z půdy a odpařují ji listy, čímž fungují jako přirozená klimatizace.
Můžete uvést nějaké konkrétní příklady modrozelené infrastruktury v Praze?
Při celkové revitalizaci dolní i horní části Václavského náměstí, náměstí Jiřího z Poděbrad, ale i na dalších místech, se budují nová stromořadí s využitím tzv. strukturálního substrátu - pod povrchem je prostor naplněn porézním materiálem, který zachycuje srážkovou vodu a drží ji u kořenů; stromy mají dostatek místa pro růst, neničí dlažbu a dešťová voda neodtéká do kanalizace, ale slouží k přirozené závlaze a chlazení ulice.
Dříve napřímené koryto potoka Rokytka v Hloubětíně a Libni bylo přebudováno zpět na přírodě blízký meandrující tok - vznikla nová slepá ramena, tůně a průlehy, které při bleskových deštích zachytí velké množství vody. Vlhkost se v krajině drží déle, což ochlazuje okolní prostředí.
Dále vznik podzemních retenčních nádrží spojených se vsakovacími průlehy a dešťovými záhony. Srážková voda tak z okolních komunikací nestéká hned do čistírny odpadních vod, ale prosakuje do dešťových záhonů osázených trvalkami. Ty ji přirozeně filtrují a odpařují zpět do ovzduší.|E|
|T|AI agenti OpenAI zasáhli do několika webů amerických vládních agentur|D|26.9. 06:51|P|Agenti umělé inteligence (AI) firmy OpenAI se pokoušeli získat informace od „vlád, univerzit, veřejných orgánů a dalších institucí“, včetně Komise pro...|X|Agenti umělé inteligence (AI) firmy OpenAI se pokoušeli získat informace od „vlád, univerzit, veřejných orgánů a dalších institucí“, včetně Komise pro kontrolu cenných papírů Spojených států, Úřadu pro sčítání lidu a ministerstva školství, uvedla podle britského serveru BBC společnost. Také však tvrdí, že všechny informace, které AI získala, jsou veřejně dostupné.
Společnost, která stojí za modelem ChatGPT, tak potvrdila zprávu listu The New York Times, že její nástroje navštívily internetové stránky amerických federálních úřadů.
K incidentu došlo v rámci cvičení, kdy agenti AI měli vyhledat „autoritativní zdroje veřejných informací“, píše BBC.
Společnost však poznamenala, že někteří z jejích botů překročili toto zadání a snažili se obejít bezpečnostní opatření na webových stránkách. Například při pokusu o získání informací od Úřadu pro sčítání lidu použili agenti k přístupu nástroje vyhrazené pro softwarové vývojáře, uvedla OpenAI.
Veškerá data, která AI získala, jsou veřejně dostupná, dodala firma, ale upozornila, že informace, ke kterým její boti získali přístup od Komise pro kontrolu cenných papírů Spojených států – orgánu, který reguluje americký akciový trh a chrání investory –, byly později zveřejněny agenty na jiné webové stránce. OpenAI tvrdí, že tento krok nebyl záměrný.
Zveřejnění obrázků uživatelů
Firma v pátek také přiznala, že její umělá inteligence zveřejnila 53 obrázků nahraných uživateli na internetových platformách bez vědomí firmy. Odkazy na ně nebyly veřejně přístupné, většina z nich již byla odstraněna a OpenAI spolupracuje s platformami na odstranění zbývajících obrázků, oznámila společnost. Obrázky pocházely z aktivity uživatelů s chatbotem ChatGPT, který provozuje OpenAI.
Společnost uvedla, že v každém případě, kdy AI agent použil a přenesl uživatelský obrázek jinam, uživatel předtím udělil souhlas s tím, aby OpenAI mohla jeho data využívat k trénování modelů. Firma přesto přiznala, že nejde o vhodné využití těchto dat.
Dodala, že k úniku uživatelských obrázků došlo ještě předtím, než zavedla nová ochranná opatření pro trénování AI, a že nyní pracuje na tom, aby byly všechny uživatelské obrázky přenesené ke třetím stranám odstraněny.
OpenAI koncem července oznámila, že při testech dva z jejích modelů unikly ze svých uzavřených prostředí, dostaly se na internet a pronikly do interních systémů Hugging Face, což je jakási internetová knihovna pro software AI. Tato událost vzbudila širokou pozornost a podnítila obavy, že největší společnosti zabývající se AI nedokážou udržet své vlastní modely pod kontrolou. Poté následovalo zveřejnění několika podobných incidentů v OpenAI i u konkurentů, jako Anthropic a Meta.|E|
|T|Karel Heřmánek: Žiju mezi New Yorkem a Prahou|D|26.9. 06:35|P|Před více než rokem odešel do New Yorku, kde má jisté zázemí. Už tam kdysi žil a pracoval. „Chtěl jsem změnu. Bylo toho na mě moc,“ říká Karel Heřmáne...|X|Článek
Před časem jste odešel opět do USA, kde máte tzv. zelenou kartu, která vám umožňuje legální pobyt. Našla jsem, že tam studujete. Prozradíte mi, co?
Už to mám za sebou. Nechtěl jsem v New Yorku jen sedět na zadku, chtěl jsem si udělat nějaký program, spojit se s lidmi, žít. Takže jsem se rozhodl, že se přihlásím na filmovou školu, protože už jsem tam v minulosti dělal nějaké kurzy, které mě bavily, a řekl jsem si, že bych se v tom chtěl nějak teda posunout dál.
Mluvíte o slavném Lee Strasberg Theatre and Film Institute, kde studoval mimo jiné Dustin Hoffman?
Ten jsem dělal v minulosti… A tahle studia byla podobná jako ta „nová“. Po týdnu jsem si tak řekl, že nemá cenu do všeho cpát peníze. Navíc jsem divadelník, k čemuž jsem odsouzený. Tak jsem přestoupil na muzikál. Mám za sebou dva semestry. Brali jsme to od historie přes zpěv po tanec.
To jsme zase u Lea Strasberga, jeho školy?
Ne, tu jsem dělal před lety, jak jsem říkal. Inspiroval se metodou Stanislavského (Konstantin Sergejevič Stanislavskij, 1863-1938, byl významný ruský herec, režisér a divadelní teoretik, který vytvořil celosvětově proslulý herecký systém - pozn. red.), vypiloval ji do větší hloubky. Oba muži kladou mimo jiné důraz na pravdivé prožívání emocí. Na té jeho škole jsem kdysi strávil semestr.
Otevírá vám podobné vzdělání dveře třeba v Evropě, ve světě?
Myslím si, že ve výsledku to nikoho vůbec nezajímá, protože člověka najmou na určitý druh práce. Rozhoduje, zda se na ni (ne)hodíte, zda máte určité dovednosti… Obecně si ale myslím, že na sobě musíte stále pracovat, a to celoživotně. Divadlo v tomhle není výjimkou. Musíte jít dopředu, stejně jako když se věnujete řemeslu. Nemělo by to skončit tím, že někde vylezete ze školy, pak už „jen“ pracujete.
Jak vám v USA říkají?
Říkají mi Karel. Představuji se tak, že nepřizvukuji tu první slabiku, aby to chytli. Říkám: Karel… Chtějí-li příjmení, dodám: Hermanek. Ř úplně vynechávám, nestojím pokaždé o pětiminutovou následnou diskusi o výslovnosti. Na ni jsem již dávno rezignoval.
Vypiloval jste svůj přízvuk v angličtině tak, aby nebylo znát, že jste Východoevropan?
Mám zkušenosti s tím, že mě Američané podle přízvuku nikam nezařadí. Sice jsem v angličtině tzv. nevyrostl, ale snažil jsem se možného českého přízvuku zbavit. Asi se mi to podařilo, obvykle tedy tipují, že jsem odněkud z Evropy. Samozřejmě nemám v tomhle na mladou generaci, která odmala v angličtině žije. Těm závidím. Já se musel vážně snažit, abych se k nim aspoň přiblížil. A když jsem dělal loni představení v Central Parku, americká kamarádka mé české kamarádky ani nepoznala, že nejsem Američan. Což mě až dojalo. Myslím si, že to bylo dáno tím zkoušením, jak si text stále opakujete, zlepšujete se.
Gratuluji. Co to bylo za představení?
Shakespeare. Konec dobrý, všechno dobré. Hrál jsem tam 2,5 měsíce. Mám pocit, že je mi Shakespeare až souzený. Našel jsem si k němu svou cestu. Začalo to už na škole. Pak jsem se dostal k anglickému divadelnímu souboru Prague Shakespeare Company, to bylo koncem studií na DAMU, spolupracuji s nimi nějakých dvanáct let. Hrál jsem i v Shakespearovských slavnostech na Pražském hradě, a to ve Večeru tříkrálovém. Je to druh divadla, který je založený na jazyku. Angličtina mi u něj sedí nejlíp, stejně tak jako klasické verze jeho her.
Roky vedete i Divadlo Bez zábradlí. Jak se to dá skloubit s životem v USA?
Řeším jeho provoz hodně na dálku. Žongluji s časem, jak se dá. Telefon mi obvykle začíná zvonit v New Yorku brzy ráno, v době, kdy vstávám. V ČR je kolem druhé. Pak jsou věci, kvůli nimž musí člověk přijet do ČR osobně. A tak tu dnes spolu sedíme, v Divadle Bez zábradlí. Začíná nová sezóna.
Americký sen o tom, že prorazíte v USA, jste ještě nevzdal?
Já ho ani takhle naplno nikdy neměl. Vím, vidím, kolik lidí se v New Yorku snaží v branži prorazit, jak je to tam těžké. Musí tomu snu věřit na sto procent. Mezitím ovšem z 99,9 procent pracují ve školách, vedou workshopy, pracují kdesi v produkci, ti mladší dělají ještě za barem.
Zároveň se snaží být ve světě filmu, divadla, jak se dá. Já beru New York spíš jako město, kde jsem šťastný, kam mohu utéct, když toho mám v Praze plné zuby. Což se mi před časem stalo. Řešil jsem rozvod, jako ředitel divadla jsem vyhořel, přišel tatínkův odchod, potřeboval jsem si kompletně vyčistit hlavu. V Česku toho bylo na mě najednou moc.
Přestal jste v Česku hrát, jak vidím z výpisů vašich rolí.
V divadle to nejde. Nemohu se vracet měsíčně dvakrát, třikrát z New Yorku kvůli pražským představením. Mé role přebrali jiní herci, mimo jiné v Cabaretu, muzikálu, který koncem září oslaví 5. výročí. Půjdu to s ostatními oslavit, mám k tomuto představení velmi osobní vztah. A české filmy, seriály? Nabídky mi teď nepřicházejí. Jen tohle je asi jiná debata.
Shrnul bych ji: sešel z očí, sešel z mysli tvůrců. Člověk by měl být v zemi, v níž chce točit. Jen agenti vám práci v Česku neseženou. Na to jsme moc malý trh. Agenti spíš vytíženým hercům dělají time management, koučují váš čas, starají se o smlouvy… Z herce jsem tak spíš producentem. Učím se s tím nyní pracovat líp. V tom mi pomáhá právě Amerika.
Oslava Cabaretu (2026)
- Oslavy pěti let úspěšného působení představení v Divadle Bez zábradlí proběhnou v pondělí 28. září od 19 hodin. Principál divadla Karel Heřmánek v něm bude hrát hlavní roli.
- Inscenace aktuálně slaví 60 let od své broadwayské premiéry v roce 1966. Svádí třpytem, hudbou, erotikou a nespoutanou atmosférou světa, ve kterém se žije naplno, jako by noc neměla nikdy skončit. Pod jeho oslnivým povrchem se však skrývá stále aktuální poselství – jak vzácná, opojná a zároveň křehká může být svoboda. Autorkou nespoutané a živelné choreografie je Jana Burkiewiczová.
Z USA jste si pro Divadlo Bez zábradlí přivezl také novou hru, Arcivévoda (autorem je americký dramatik Rajiv Joseph). Co mi o ní dále prozradíte?
To, že je krásná, že bych v ní chtěl hrát, že bych jej rád hrál v blocích, jak je běžné v Americe. Už tohle lehké nebude. Čeští herci jsou totiž zvyklí pracovat jinak, tzv. na přeskáčku. Mají vždy víc práce, více představení, natáčí víc projektů, sestavují si své rozvrhy, aby jim vše do sebe zapadalo. To, že by vzali jen jednu práci na dlouhé týdny, není běžné. Přitom by to pro ně mohlo být výhodné, stejně výhodné je to pro marketing, divadla.
Pro kolik herců budete mít výhledově v Arcivévodovi práci?
Tak pro pět, ovšem improvizovat se dá vždy. Text jsme již nechali přeložit. To představení je vážně zajímavé. Je to adaptace událostí, které vedou k atentátu na Františka Ferdinanda d'Este (1863–1914). Ústřední trojice jsou tři mladí, zmanipulovaní kluci. Ta hra je velmi aktuální. Vypráví o manipulaci a radikalizaci mladých lidí, skrze historii se dostává k současnosti.
Ale ty konotace začátku 20. století a začátku 21. století jsou zřejmé.
Velmi, i když nejsem žádný velký znalec historie, taky to vidím. Ještě to musím dostudovat. Joseph to bere přes americký patriotismus, stejná vlna zasáhla i jiné státy, včetně Česka, kde mluvím o SPD, až po Slovensko, jejich nacionalisty. Zároveň je zmíněná hra i komedií, napsanou se specifickou dávkou černého humoru. Premiéra by měla být koncem března.
Kdo bude hru v ideálním světě režírovat?
Maďarka Enikő Eszenyi, s níž jsem se před rokem potkal a jež v ČR již v minulosti pracovala.
Půjde o novinku Divadla Bez zábradlí. Tou novinkou pro letošní rok je i hostování Divadla Bolka Polívky. Využíváte dobrých rodinných vztahů z minulosti?
Ano, jde o logický krok. My máme úžasný prostor a chceme jej nabídnout dál, některé dny máme volné. Přátelství z minulosti funguje. Můj tatínek, Karel Heřmánek st., stejně jako Bolek Polívka, jsou spjatí s podobnou poetikou, s hereckým stylem, rezonuje v nich. Vnímám divadlo jako oni.
Mám rád to, že divadlo ve vás rezonuje i poté, co z hlediště odejdete. Rozeznívá ve vás nějakou strunu, díky níž budete přemýšlet o hře i poté, co dojdete domů… Navíc spolupráce s Bolkem mi dává smysl, my také jedeme se svými věcmi do Brna. Výhodné je to pro všechny, včetně diváků.
Předpokládám, že se brzy vrátíte do New Yorku. Je to tak?
Ano, jsem tam teď víc než v Praze. Odjel jsem loni v květnu, do Prahy jsem se moc nevracel, respektive, vrátil jsem se na Vánoce. Bydlení v New Yorku mám. Pod Brooklynským mostem nežiju. V lecčems už tam umím chodit. Aby ne, bydlel jsem tam dva roky před covidem, v letech 2016-2018. Takže vím, co kde stojí, kam jít a mám tam přátele. Zatím tam ovšem trvale být nechci. Rodinu mám v Praze, divadlo, které mi svěřili rodiče, také.|E|
|T|Babí léto přinese minimálně týden bez deště|D|26.9. 06:20|P|Středoevropské počasí ovlivní mohutná tlaková výše, která přinese typicky teplé a suché počasí babího léta. V celém regionu by se během následujícího ...|X|Článek
Babí léto na přelomu září a října obvykle provází suché, slunečné, teplé a málo větrné počasí. Právě takové podmínky čekají od víkendu střední Evropu.
Podél mohutné tlakové výše nad východní Evropou bude do regionu proudit teplý a suchý vzduch z jižních směrů. Tlaková výše zároveň zajistí klidný a stabilní charakter počasí.
Přes den pomohou sluneční svit a příliv teplého vzduchu teplotám vystoupat až k letním hodnotám kolem 25 °C. Noci naopak zůstanou kvůli malé oblačnosti chladné, minima se budou většinou pohybovat mezi 10 a 5 °C. Rána navíc místy doprovodí mlhy.
Výrazným rysem následujícího týdne bude také absence srážek. Na předpovědních mapách pro období od soboty do pátku je patrná rozsáhlá bezsrážková oblast nad prakticky celou střední Evropou. Srážek bude málo také v některých okolních regionech.
Konec babího léta zatím v nedohlednu
Na takovém charakteru počasí se předpovědní modely velmi dobře shodují minimálně do konce září. Jednotlivé scénáře se mírně rozcházejí především v konkrétní výši teplot, příchod delšího suchého období je však velmi pravděpodobný.
Větší nejistota přichází až s blížícím se příštím víkendem. Tlaková níže nad Atlantikem by měla k evropskému kontinentu vyslat studenou frontu, která by mohla dorazit v závěru příštího týdne. Současné scénáře však naznačují její zeslabení a pouze malý vliv na počasí ve střední Evropě.
Důvodem by byla mohutná a stabilní tlaková výše nad východní Evropou, která by zabránila hlubšímu průniku vlhkého oceánského vzduchu nad kontinent. Pokud se tento scénář naplní, výrazná epizoda babího léta se může protáhnout dále do října.
Z historie známe v tomto období řadu epizod babího léta v Česku. Případů, kdy podobný charakter počasí vydržel déle než týden, už ale bylo podstatně méně. Další vývoj ukáže, jak dlouho se teplé a suché počasí udrží tentokrát.|E|
|T|Kdy zmizí váš ledovec? Nová webová stránka umožňuje prozkoumat tající ledovce na celém světě|D|26.9. 06:08|P|Vědci spustili nový interaktivní web, který umožňuje komukoli prozkoumat předpokládanou budoucnost ledovců po celém světě. Uživatelé si na stránkách m...|X|Článek
Stránky glacierextinction.com vycházejí z nedávné studie publikované v časopise Nature Climate Change, kterou vedli výzkumníci ze Spolkové vysoké technické školy v Curychu (ETH Curych) a Vrije Universiteit Brussel (VUB) ve spolupráci s mezinárodním výzkumným týmem.
Studie poskytla první globální hodnocení mizení jednotlivých ledovců a ukázala, že svět se blíží k období jejich bezprecedentního „vymírání“. Nový web převedl vědecké prognózy do podoby přístupné interaktivní mapy.
„Globální údaje, jako je úbytek hmotnosti nebo plochy ledovců, mohou působit velmi abstraktně. Díky této webové stránce si lidé mohou přiblížit své vlastní údolí nebo horskou oblast a zjistit, co by různé úrovně globálního oteplování mohly znamenat pro ledovce, které znají,“ říká tvůrce webu Lander Van Tricht.
Letošní rok je opět velmi teplý, což je špatná zpráva pro alpské ledovce. Závěrečná měření na konci léta stále probíhají, ale předběžná pozorování naznačují, že rok 2026 by se mohl stát jedním z nejhorších roků pro alpské ledovce od začátku systematického měření.
„Naše prognózy ukázaly, že mnoho malých alpských ledovců se blíží ke konci své existence, a my jsme nyní svědky tohoto procesu v reálném čase,“ pokračuje Van Tricht.
Za zmizení ledovce přitom nemůže jedno teplé léto. Jde o desetiletí postupné ztráty hmoty. Rok za rokem se hranice sněžení posouvá do vyšších nadmořských výšek a rostoucí teploty v létě zrychlují tání. Extrémně teplé roky, jako je ten letošní, mohou však závěrečnou fázi urychlit.
Každý rok zmizí tisíce ledovců?
Při globálním oteplení o 1,5 °C oproti předindustriálnímu období (1850–1900) podle prognóz v období vrcholu mizení ledovců zanikne celosvětově přibližně 2000 ledovců ročně. Při oteplení o čtyři stupně se tento počet zhruba zdvojnásobí.
Do roku 2100 by při oteplení o jeden a půl stupně mohla zůstat téměř polovina dnešních ledovců, zatímco při oteplení o 2,7 °C by to bylo asi 20 procent a při oteplení o 4 °C méně než 10 procent.|E|
|T|Na maturanty nezbude na vysokých školách místo. Dveře jim zavírá Babišova vláda|D|26.9. 05:59|P|Zatímco maturanti jednoho z nejsilnějších ročníků přemýšlejí, zda a kam si příští rok pošlou přihlášku k vysokoškolskému studiu, vláda Andreje Babiše ...|X|Článek
„Všechno nasvědčuje tomu, že nám peníze na nejsilnější ročník nevystačí. Buď nám vláda přidá finance, nebo budeme muset omezit počet přijatých studentů, aby nedošlo ke zhoršení kvality studia,“ potvrdil Novinkám předseda České konference rektorů a šéf Vysoké školy chemicko-technologické Milan Pospíšil.
Navzdory několikaletým snahám veřejných vysokých škol (VŠ), volání odborníků i vlastním slibům o vysokých investicích do vzdělávání, se vláda rozhodla na terciárním vzdělávání šetřit. V návrhu rozpočtu pro příští rok jim přidělila 35,9 miliardy korun, tedy asi o 293 milionů korun méně než letos.
„S takovou částkou zvládneme do prvních ročníků přijmout maximálně 59 tisíc nových studentů,“ vypočítal Pospíšil. V roce 2025 přitom podle dat ministerstva školství zahájilo studium bakalářských či dlouhých magisterských programů veřejných vysokých škol 63,5 tisíce nových studentů. Počet vysokoškolských studentů veřejných VŠ včetně doktorandů pak mezi lety 2024 a 2025 povyskočil o 13 tisíc na 297,7 tisíce lidí.
Kolik studentů začíná studovat v právě začínajícím akademickém roce, zatím není jasné, vzhledem k demografii je však zřejmé, že jich bude přibližně stejně jako před rokem.
V roce 2027 pak pravděpodobně zamíří k přijímacím zkouškám na vysoké školy ještě více uchazečů, protože i prvomaturantů bude příští rok na jaře zhruba o čtyři tisíce více než jich bylo letos. „Bohužel reálně hrozí, že část maturantů, kteří by jinak pokračovali ve studiu, bude muset vstoupit na trh práce,“ řekl Novinkám rektor Ostravské univerzity Petr Kopecký.
Vláda mluví o prioritách, finance ale hovoří jinak
O potřebě navyšování rozpočtu vysokých škol opakovaně mluvil i ministr školství Robert Plaga (za ANO). S rektory se dohodl, že pro ně na rok 2027 bude požadovat o tři miliardy korun více než letos. Narazil však u ministryně financí Aleny Schillerové (ANO).
„Bylo by rozumné, aby příspěvek na studium rostl každý rok o tři miliardy korun, ale z ministerstva financí jsme dostali pouze jednu miliardu. Po jedné miliardě navíc pak máme přislíbenou i na roky 2028 a 2029, takže nám každý rok dvě miliardy korun chybí,“ konstatoval Pospíšil.
Podle Plagy je nicméně částka dostačující. „Navýšený příspěvek pokrývá demografický nárůst způsobený silnějším populačním ročníkem,“ uvedl. Proti výši rozpočtu nicméně protestuje jak Konference rektorů, tak Rada vysokých škol. Vládu kritizují i za pokrytecké označování vzdělávání za prioritu.
„Považujeme za nepřijatelné, aby stát deklaroval vzdělávání, vědu, výzkum a inovace jako předpoklad konkurenceschopnosti a dlouhodobého hospodářského růstu České republiky, aniž by státní rozpočtová politika těmto prioritám odpovídala,“ usnesla se Rada VŠ.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Co je to hybridní válka|D|26.9. 05:44|P|Česko čelí ruské hybridní válce a tajné služby věnují jejím rizikům maximální pozornost. Těmito slovy reagoval v minulém týdnu premiér Andrej Babiš (A...|X|Článek
Ze strany Ruska čelíme hybridní válce
Bezpečnostní situace v Evropě se v posledních měsících zhoršuje. Zřejmě nejviditelnějším příkladem je Německo. To obvinilo Rusko z pokusu zaútočit dronem s výbušninou na letiště v Lipsku, odkud 4. srpna odlétalo letadlo s vojenským materiálem na Ukrajinu. Zároveň Němci vyšetřují sérii žhářských útoků na své zbrojovky a sabotáží na energetickou a dopravní infrastrukturu. Přibývá i případů, kdy ruské drony a rakety narušují vzdušný prostor zemí NATO. Jedním z nedávných incidentů byl 8. září průnik ruského dronu do Rumunska.
Co je hybridní válka
Nemá jednu přesnou definici. Zjednodušeně jde o situaci, kdy se stát snaží oslabit protivníka různými způsoby, aniž by mu otevřeně vyhlásil válku. Může šířit dezinformace, podnikat kybernetické útoky, organizovat sabotáže, vyvíjet ekonomický nátlak nebo skrytě využívat ozbrojené skupiny.
Podstatné je, že útočník jednotlivé metody kombinuje a snaží se zakrýt, že za nimi stojí. Jeden kybernetický útok nebo dezinformace ještě nemusí znamenat hybridní válku, ale musí jít o širší a koordinované operace.
„Testují si tím, jak rychle jsme schopni reagovat, jaké to bude mít dopady a jaká je odolnost státu. Dělají to tak, aby nebylo úplně jasné, kdo to udělal, a zároveň zůstali pod úrovní, která by vyžadovala aktivaci článku 5 smlouvy NATO,“ řekl Novinkám generál ve výslužbě František Mičánek.
Jak postupuje Rusko
Podle Mičánka Rusko postupuje podle dlouhodobého plánu. Průběžně vyhodnocuje účinnost jednotlivých nástrojů a podle situace mění způsob jejich použití. Pokud je v dané evropské zemi před volbami, využívá zpravidla dezinformace, s příchodem zimy pak třeba energetický nátlak. Časté jsou také kybernetické útoky nebo sabotáže.
Agenti na jedno použití
Po omezení svých diplomatických misí Rusové stále více verbují přes sociální síť Telegram takzvané agenty na jedno použití – obvykle amatéry nebo lidi motivované penězi, a to přímo v Evropě. Naverbované osoby nejprve ruským agentům sdělí, k jakým cílům se dokážou dostat, následně obdrží konkrétní úkol a útok mají natočit. Smyslem sabotáží je podle Bezpečnostní informační služby vyvolat strach a přesvědčit veřejnost, že pomoc Ukrajině se nevyplácí.
Útok ve Vrběticích
Nejsilnějším příkladem ruské aktivity na našem území je výbuch dvou muničních skladů ve Vrběticích z roku 2014. Národní centrála proti organizovanému zločinu považuje za prokázané, že exploze provedli dva agenti ruské vojenské rozvědky GRU, aby zabránili dodání munice na východní Ukrajinu. Tehdy zemřeli dva čeští zaměstnanci a škoda přesáhla miliardu korun. Policie případ označila za součást dlouhodobého ruského diverzního působení.
Příklady dalších hybridních útoků v Česku
Podezření z napojení na ruské tajné služby se týká i Kolumbijce odsouzeného za zapálení autobusů v pražském Klíčově. K útoku došlo v červnu 2024 a žhář dostával instrukce přes Telegram. Případ tedy odpovídal ruskému způsobu verbování, že objednavatel pocházel z Ruska, se ale u soudu nepodařilo prokázat. Podle zjištění německého serveru Deutsche Welle ale pracoval pro ruské tajné služby.
Také za letošní dezinformační kampaní o údajných polských územních nárocích na Těšínsko vidí experti ruský rukopis. Kampaň se snažila vyvolat dojem, že Polsko chce zabrat část českého Těšínska. Útočníci šířili falešné diplomatické dokumenty, vydávali se za českého velvyslance nebo napodobovali zpravodajské weby a uváděli v nich smyšlené informace.|E|
|T|Hatšepsut: Žena, která se stala faraonem a změnila dějiny Egypta|D|26.9. 05:40|P|Narodila se jako královská dcera, stala se královskou manželkou, ale nakonec si přisvojila roli, která ženám určena nebyla. Stala se vládkyní a stála ...|X|Článek
Byla jedinou dcerou faraona Thutmose I. Za manžela si vzala Thutmose II., jenž byl levobočkem jejího otce. A aby Thutmosů nebylo málo, je tady ještě Thutmose III., nemanželský syn Hatšepsutina muže. Byl to ještě nezletilý hoch, když jeho otec zemřel a on měl usednout na uvolněný trůn faraona.
Hatšepsut však rozhodla jinak – v pětadvaceti letech se stala vládkyní Egypta jako jeho regentka. Bylo to období, kdy se země právě vzpamatovávala z nájezdů semitského kmene Hyksósů.
Mistryně marketingu
Jako dcera a žena faraona disponovala ženským kněžským titulem Boží manželka, který v období Nové říše souvisel výhradně s kultem nejvyššího boha Amona. A právě Amonovo kněžstvo stálo v politickém pozadí Egypta a podporovalo nároky Hatšepsut na trůn. Že je vyvolená a o jejím předurčení pro vládnutí nemůže být pochyb, si pro jistotu ještě „pojistila“ z dnešního pohledu silným marketingovým příběhem.
Z něho vyplynulo, že jedná oprávněně na základě tajemného posvátného sňatku (theogamie) boha Amona, který jedné noci přistoupil k její matce v podobě krále Thutmose I. Ze spojení boha a královny se pak zrodila princezna Hatšepsut, dcera boha Amona. Kdo by takové personě upřel právo vládnout?
Ambice královny regentky postupně narůstaly. V sedmém roce společného panování s Thutmosem III. se zmocnila trůnu, přijala kompletní faraonskou titulaturu jako samostatný vládce říše na Nilu a trůnní jméno Maatkare.
Garantem Hatšepsutiny moci byl bůh Amon, jenž prostřednictvím loajálních kněží sesílal věštby, které upevňovaly její pozici. Jako výraz svého vděku nechala pro boha Amona vztyčit dva obelisky a postavit Červenou kapli v Karnaku. Stanovila také svátky, během nichž demonstrovala své spojení s Amonem, čímž upevňovala legitimitu své vlády. Těmito metodami Hatšepsut manipulovala veřejnost do té míry, že Amonův kult nakonec získal větší váhu než faraon.
Hatšepsut v 5 bodech
- Byla vládkyní Egypta. Narodila se před rokem 1500 př. n. l. a zemřela kolem roku 1458 př. n. l. Byla panovnicí 18. dynastie v období Nové říše.
- Nejprve vládla jako regentka za svého nevlastního syna Thutmose III., ale po pár letech se prohlásila za plnohodnotného faraona. Protože podle tradice mohl být faraonem pouze muž, nechávala se panovnice na sochách a reliéfech zobrazovat v mužském oblečení a s královským vousem.
- Za její vlády byl v zemi mír a Egypt zažíval roky velkého hospodářského rozmachu. Hatšepsut navazovala také diplomatické styky s okolními říšemi.
- Myrhovníky z Puntu nechala i s kořeny a hlínou zasadit kolem svého chrámu v Dér el-Bahrí. Jde o vůbec první zaznamenaný pokus o cílené pěstování cizokrajné flóry v historii.
- Když vědci v roce 2007 zkoumali její mumii, klíčem k potvrzení identity byla dřevěná skříňka s jejím jménem. Uvnitř našli zub, který přesně pasoval do chybějícího místa v čelisti zkoumané mumie.
Dodnes zůstává nezodpovězeno, za jakých okolností Hatšepsut převzala trůn a proč se její nevlastní syn Thutmose III., který se moci ujal až po královnině smrti, s nastalou situací smířil. Každopádně Egyptu léta její vlády (1479–1458 př. n. l.; 19 let) prospěla.
Byla to doba bez výraznějších vojenských střetů a válečných výprav. „Faraon Hatšepsut“ potírala pouze drobné lokální nepokoje, které mohly poškozovat její obchodní aktivity a kontakty. Hatšepsut totiž podnikala výpravy do Rečenu (oblast dnešního Izraele, Libanonu a Sýrie), Núbie (dnešní jižní Egypt a severní Súdán) nebo do země Punt (zřejmě dnešní Somálsko, Eritrea, Džibutsko, Somaliland a Etiopie), odkud přivážela luxusní zboží. Expedice do Puntu znamenala hlavní bod Hatšepsutiny zahraniční politiky.|E|
|T|Vláda chce v říjnu změnit paragraf namířený proti Rusku a Číně|D|26.9. 05:39|P|V programovém prohlášení vláda Andreje Babiše (ANO) uváděla, že zruší trestný čin neoprávněná činnost pro cizí moc. Ten je v tuto chvíli namířený zejm...|X|Článek
„Návrh předložíme nejspíše v říjnu. Definitivní podobu jsem ještě neodsouhlasil,“ sdělil Novinkám ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO).
Nový trestný čin zavedla předchozí vláda Petra Fialy (ODS), podle tehdejšího kabinetu totiž bez něj nebylo možné postihnout sběr citlivých, avšak neutajovaných informací. Dnes například rok až pět let vězení hrozí tomu, kdo vykonává na českém území činnost pro cizí moc v úmyslu ohrozit nebo poškodit ústavní zřízení. V jiné části se hovoří o potrestání toho, kdo naruší svrchovanost republiky sledováním jiné osoby zpravodajskými prostředky.
Hnutí ANO před volbami opakovaně prohlašovalo, že je trestný čin popsán příliš obecně a že jej v případě volebního úspěchu odstraní. I v programovém prohlášení vlády ANO, Motoristů a SPD se uvádí: „Zákon nesmí vágními formulacemi umožnit selektivní trestání. Proto zrušíme trestný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc.“
Když byl letos v lednu na základě tohoto paragrafu zadržen čínský špion, který v Česku sbíral citlivé informace, vládní politici začali rétoriku mírnit. Premiér Babiš uvedl, že téma paragrafu není na stole.
Jang I-Min působil v Praze jako novinář nejčtenějšího čínského deníku Kuang-ming ž’-pao, oficiálních novin Komunistické strany Číny. Podle detektivů z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě ve skutečnosti pro čínskou zpravodajskou službu sledoval a případně i vytěžoval vybrané osobnosti z politického a akademického prostředí.
Číňan stále zůstává ve vazbě, podle soudu totiž panuje důvodná obava, že by mohl z republiky utéci nebo se jinak vyhýbat trestnímu stíhání.
Tejc nicméně trvá na tom, že popis trestného činu je potřeba upravit. Už v dubnu proto proběhla pracovní schůzka, které se zúčastnila i nejvyšší státní zástupkyně Lenka Bradáčová.
„Navrhujeme uvést, že jde o jednání spočívající ve sběru, zpracování, vyhodnocení, poskytování či zpřístupnění informací cizí moci v úmyslu ohrozit nebo poškodit nejvýznamnější zájmy České republiky,“ popsal už dříve Novinkám Petr Malý, mluvčí Nejvyššího státního zastupitelství, jak by měla podle Bradáčové změna vypadat.
Tejc nyní sdělil, že k úpravě nedojde cestou poslaneckého návrhu, což je způsob, jaký Babišova vláda často využívá a obchází tím možnost ostatních ministerstev a dalších institucí vyjádřit se k navrhovaným změnám. „Určitě se bude jednat o vládní návrh,“ ujistil Novinky ministr.
I předchozí Fialova vláda k poslaneckým návrhům v některých případech sáhla, ostatně sám trestný čin neoprávněné činnosti pro cizí moc byl zaveden coby přílepek k zákonu o ukrajinských uprchlících.
I proto jej u Ústavního soudu napadla skupina 24 senátorů, kteří kritizovali i jeho neurčitost. Soud však letos v únoru jejich návrh na zrušení paragrafu zamítl.|E|
|T|Čínu nemá smysl si idealizovat ani démonizovat, myslí si Staněk|D|26.9. 05:38|P|Nemá smysl si Čínu nějakým způsobem idealizovat, ale nemůžeme ji ani démonizovat, uvedl europoslanec Antonín Staněk (Motoristé) v reakci na návštěvu č...|X|Nemá smysl si Čínu nějakým způsobem idealizovat, ale nemůžeme ji ani démonizovat, uvedl europoslanec Antonín Staněk (Motoristé) v reakci na návštěvu čínského vládce Si Ťin-pchinga ve Spojených státech. Přál by si prý, aby Evropané počítali s tím, že Čína je dnes „opravdu velmi silný ekonomický partner a je potřeba s ní určitým způsobem i jednat“. Peking i Washington dle něj hledají cestu, jak minimalizovat ekonomické problémy, které by z případného obchodního střetu mohly vzniknout. V Interview ČT24 hovořil také o česko-čínských vztazích, rozhovor moderoval Daniel Takáč.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|F-35 je jako létající vysavač, říká generál letectva USA ve výslužbě|D|26.9. 05:20|P|F-35 sbírá a vyhodnocuje informace ze vzduchu i ze země a sdílí je s dalšími jednotkami. Pilot tak vidí velkou část bojiště a může pomáhat řídit postu...|X|Článek
Čeští piloti dnes létají se švédskými Gripeny. Kdyby některý z nich usedl do kokpitu F-35, co by ho překvapilo nejvíc?
Každého pilota, který přechází z letounu čtvrté generace, v tomto případě z Gripenu, ohromí uspořádání kokpitu. Čeští piloti už byli několikrát v našich pokročilých simulátorech a způsob, jakým letoun zobrazuje informace, na ně udělal velký dojem.
Nejvíc je asi překvapuje, že v kokpitu není klasický průhledový displej. Ten je totiž součástí speciální přilby, takže piloti mají potřebné informace před očima bez ohledu na to, kam otočí hlavu. Stroj jim přehledně ukazuje vše, co potřebují k obraně nebo útoku podle zadaného úkolu.
Je to skutečný generační skok proti letounům čtvrté generace, protože v těch se musí soustředit právě na průhledový displej, tedy na skleněnou plochu před sebou.
A co se kromě kokpitu pro pilota nejvíc mění při samotném boji?
Schopnost stealth, tedy nižší zjistitelnost letounu. Pilot ví, kde se na bojišti nachází, kde jsou hrozby na zemi i ve vzduchu a kdy ho protivník pravděpodobně neuvidí. Letoun mu ukazuje jeho přesnou polohu ve vztahu k těmto hrozbám. Podle toho může manévrovat a splnit svůj úkol. Získává mimořádný přehled o situaci na bojišti a zároveň má větší šanci misi bezpečně dokončit.
O F‑35 se někdy mluví jako o malém létajícím radaru nebo létajícím velitelském centru. Je to přesné přirovnání?
Ano. F-35 je víc než jen letoun. Pomocí senzorů shromažďuje informace ze vzduchu i ze země, spojuje je do jednoho obrazu a následně sdílí. Dokáže zachytit prakticky každý signál vysílaný ve vzduchu nebo na zemi. Prostřednictvím datových spojení pak informace může předávat nejen ostatním F‑35, ale i dalším letounům, velitelství, protivzdušným a protiraketovým systémům, jako je americký Patriot nebo THAAD, či vojákům na zemi. Já F-35 rád přirovnávám také k vysavači.
K vysavači?
Ano. Sbírá informace o letounech, pozemních prostředcích a elektronických signálech. Dokáže je spojit, vyhodnotit a rozeslat dál. Pilot díky tomu není jen člověkem, který řídí letoun. Má přehled o velké části bojiště, může upozorňovat ostatní na hrozby a pomáhat řídit, jak mají postupovat. Právě tím se F-35 tolik liší od starších strojů.
Gary Lewis North
- Čtyřhvězdičkový generál letectva USA ve výslužbě, viceprezident Lockheed Martin - divize Aeronautics
- U amerického letectva sloužil 36 let (1976-2012)
- Nalétal přes 4 700 hodin v letounech F-4, F-16 a F-15C, včetně 83 bojových misí (například v Kuvajtu, Afghánistánu nebo Iráku)
- Velel americkým centrálním vzdušným silám na Blízkém východě v letech 2006-2009 a působil také jako velitel Pacifických vzdušných sil letectva USA
Jak hodnotíte dosavadní přípravu českých pilotů? Setkal jste se s nimi osobně?
Ano, byl jsem s nimi v kontaktu už při počátečním hodnocení letounu a některé znám několik let. Od velitele vzdušných sil po piloty, kteří navštěvují naše zařízení, jde o velmi schopné lidi připravené na přechod k F-35.
Co se týče přípravy, nejde ale jen o piloty. Připravit se musí také technici a letecké základny. České přezbrojení na F-35 je podle mě dobře promyšlený proces.
Z 24 českých strojů bude dvanáct vyrobeno v hlavním závodě ve Fort Worthu v Texasu a dalších dvanáct v Cameri v Itálii. První letouny mají být hotové v roce 2029. Nejprve zůstanou ve Spojených státech a čeští piloti na nich budou cvičit na základně Ebbing Field v Arkansasu. Po dokončení výcviku se vrátí domů a letouny následně přiletí na české základny.
Velká část výcviku probíhá v simulátorech. Co se v nich mohou piloti naučit?
F-35 má rozsáhlé operační schopnosti a některé z těch citlivých je lepší si „osahat“ v simulátoru než při běžném letu. Simulátory proto mají při výcviku pilotů F‑35 mnohem důležitější roli než u starších typů letounů. Lze v nich nacvičovat součinnost dvojice, čtveřice nebo i větší skupiny letounů a zkoušet složité situace, které by se ve vzduchu připravovaly obtížně. To, co si piloti osvojí, potom přenesou do skutečných operací.
Až první F‑35 v roce 2031 dorazí do Česka, zvládneme už cvičit piloty a techniky sami?
O přesném způsobu výcviku musí rozhodnout česká armáda a české vzdušné síly. První letouny ale zamíří na Ebbing Field (vojenská letecká základna v Arkansasu - pozn. red.), kde se budou připravovat první čeští instruktoři. Jde o zkušené piloty Gripenů, kteří přejdou na F-35 a po jejich příletu do Česka budou moci školit mladší kolegy. Podobně postupují i jiné země.|E|
|T|Unesli muže s chudými kamarády, museli dát obří slevu na výkupném|D|26.9. 05:15|P|Dva vykutálení bratři v Londýně pod záminkou falešného rande unesli mladého muže, o němž si mysleli, že je bohatý, a požadovali vysoké výkupné. Jeho p...|X|Článek
Osmadvacetiletý Ali Almafraji pracuje v otcově firmě na opravu mopedů a žije v bohaté čtvrti na severu Londýna, což stačilo k tomu, aby si jej dva bratři vytipovali jako oběť únosu, z něhož by mohli získat veliké peníze. Vůbec se jim to ovšem nepovedlo.
Rovněž osmadvacetiletý Bilal a o dva roky mladší Zachariya Rakikové v září 2023 zinscenovali plán, v němž Aliho přes sociální sítě kontaktovala Zachariyova přítelkyně Cherish Bakariová a projevila o něj zájem. Po nějakém době psaní přes internet jej pak pozvala na rande do restaurace v jižním Londýně.
Když však Ali na místo kolem desáté hodiny večer dorazil, nejprve zjistil, že dívka si mezitím smazala profil, a krátce nato do jeho auta nastoupili oba bratři a vyhrožovali mu airsoftovou atrapou zbraně, která sice mohla střílet, nikoliv však ostrými náboji. Zároveň obvolali několik Aliho přátel, kterým sdělili, že pokud do úsvitu nedostanou 30 tisíc liber (zhruba 860 tisíc korun), mladého muže zabijí.
Brothers slashed a kidnap ransom from £30,000 to £2000 after the 'wealthy' victim’s friends could not pay
Bilal Rakik, 28, and Zachariya Rakik, 26, lured Ali Almafraji with a fake dating profile to a Nando’s in south east London, then seized him and demanded money by sunrise.… pic.twitter.com/lMttXyTpvX
Jenže už v tu chvíli se jejich plán začal hroutit. Jeden z přátel se s nimi vůbec nebavil a rovnou zavěsil, protože si myslel, že jde o hloupý žert, a ostatní zase odpověděli, že tolik peněz nemají. Přesto se Aliho kamarádi pokusili dát dohromady alespoň nějaké peníze, ale povedlo se jim shromáždit jen něco přes dva tisíce. Únosci jim dali devadesátiprocentní slevu, chtěli tedy alespoň tři tisíce liber (86 tisíc korun), ale nakonec souhlasili i s tím, co bylo k dispozici.
Domluvili se tedy na předání, ale jeden z vydíraných mezitím informoval policii. Té se zanedlouho podařilo vypátrat a po krátké honičce prostřelením pneumatik i zastavit auto, v němž jeli. Zasahující policisté pak rozbili okna, všechny tři muže vytáhli ven a oba bratry zatkli.
U soudu se oba únosci přiznali ke všem obviněním a putovali do vězení. Bilal Rakik byl tento týden odsouzen k sedmi letům, dvěma měsícům a jednadvaceti dnům, zatímco jeho bratr za mřížemi stráví sedm let a třicet dnů, informoval web Daily Mail.|E|
|T|Vypadávání vlasů řeší čím dál více i mladí. Na vině může být stres, častý je nedostatek železa|D|26.9. 05:04|P|Vlasy jsou pro mnoho lidí znakem jejich identity a mohou také dost vypovídat o zdraví. Za jejich vypadáváním není vždy jen genetika. Dermatoložka Domi...|X|Článek
Téma vypadávání vlasů se čím dál více řeší i u mladé generace. „Vlasový folikul v období, kdy zažíváme chronický stres, nedostatek spánku a podobně, určitě více trpí. Možná právě proto se častěji setkáváme i s chronickým telogenním efluviem, což je odborný medicínský název pro vypadávání vlasů, kde je nějaký spouštěč,“ vysvětluje dermatoložka Dominika Kačmár.
Kromě stresových faktorů podle ní mohou být spouštěči například nevhodná drastická dieta, různé infekce a další.
Nepočítejte každý vypadnutý vlas, ale sledujte změny
Množství vypadnutých vlasů denně, které je ještě v normě, se pohybuje mezi 50 a 100. Dermatoložka nedoporučuje vlasy sbírat a kus od kusu počítat.
„Doporučuji pacientům spíše sledovat ten trend. To znamená, že například vidím, že mám cop tenčí, že se pěšinka ve vlasech rozestupuje, že se mi začíná vlasová hranice postupně posouvat dozadu,“ říká odbornice. „V tu chvíli je třeba zpozornět, a když vidíme nějaký ložiskový výpad vlasů, který většinou vznikne ‚z ničeho nic‘, tak doporučujeme zajít na vyšetření ihned,“ dodává.
Krevní odběry prozradí nedostatek prvků
Dominika Kačmár velmi doporučuje krevní odběry, abychom zjistili, které látky organismu chybí. „Velmi často vidíme nedostatek železa, anebo i jiných prvků, které jsou pro vlasy důležité. Ty potom kombinujeme s lokální péčí,“ popisuje.
Varuje naopak před některými doplňky stravy, jako jsou různé gumové bonbony, které obsahují více cukru než účinných složek. Pozor dejte také na užívání biotinu ve vysokých dávkách – může zkreslit některé laboratorní výsledky.
Trendem je transplantace i tetování vlasů
Když nic nezabírá, nabízí se v poslední době oblíbená transplantace vlasů. Velkým fenoménem se v tomto oboru stalo Turecko. „Je to asi kvůli kombinaci marketingu, ceny a počtu výkonů, protože Turecko se na to specializuje,“ říká Dominika Kačmár. Kvalitní kliniky jsou samozřejmě i v Česku, ty zahraniční ale někdy klienty přitáhnou na nižší cenu.|E|
|T|Téměř 1340 km na nabití. Audi A6 je novým rekordmanem v dojezdu|D|26.9. 04:50|P|Sériové Audi A6 Sportback e-tron zvládlo na jedno nabití urazit 1338 kilometrů, čímž se stalo novým rekordmanem mezi produkčními vozy. Průměrná spotře...|X|Článek
Miko Marczyk je polský závodní jezdec, který v roce 2025 dokonce vyhrál mistrovství Evropy v Rally. Do Guinnessovy knihy rekordů se však zapsal překonáním nejdelší vzdálenosti na jedno nabití v produkčním sériovém elektromobilu, kterým je Audi A6 Sportback e-tron.
Jeho cesta odstartovala 11. září krátce před druhou hodinou ranní, kdy vyrazil napříč Polskem podél řeky Visly přes Krakov, Varšavu a Grudziądz až do Helu na pobřeží Baltského moře. Odtud se pak stejnou cestou vracel zpátky, než jeho cesta skončila mezi městy Toruň a Ciechocinek.
Během pětačtyřicetihodinové cesty urazil celkem 1338 kilometrů, zatímco jeho průměrná spotřeba dosahovala hodnoty pouze 7,09 kWh na 100 kilometrů. To jsou hodnoty, které výrazně překonávají oficiální parametry vozu.
Marczyk totiž vyrazil s vozem e-tron performance, který má nejvyšší výkon 367 koní a zrychluje z 0 na 100 km/h za 5,4 sekundy. Jeho baterie s využitelnou kapacitou 94,9 kWh pak dle parametrů WLTP slibuje dojezd 777 kilometrů. Pokus se přitom konal v běžném provozu a průměrné teploty dosahovaly pouze 15 stupňů Celsia.
K využití plného potenciálu každého vozu ale Marczyk doporučuje několik základních kroků, včetně důkladného seznámení s automobilem – jeho charakteristikami, jízdními režimy i chováním v různých podmínkách. Důležité je také správné využívání regenerativního brzdění, kontrola správného tlaku v pneumatikách a především důraz na plynulost jízdy.
Marczyk, který je ambasadorem značky Audi, má však se zdoláváním dlouhých vzdáleností s minimální spotřebou bohaté zkušenosti. Již v loňském roce totiž zvládl za volantem vozu Škoda Superb se vznětovým motorem překonat extrémních 2831 kilometrů na jedinou nádrž.|E|
|T|Protesty proti odsouzení exčlenů UÇK se rozšířily do dalších kosovských měst|D|26.9. 02:47|P|V Kosovu se rozšířily protesty proti rozsudku nad bývalými členy Kosovské osvobozenecké armády (UÇK). Vedle metropole Prištiny se během pátku konaly i...|X|V Kosovu se rozšířily protesty proti rozsudku nad bývalými členy Kosovské osvobozenecké armády (UÇK). Vedle metropole Prištiny se během pátku konaly i v dalších kosovských městech, uvedla agentura AFP. V polovině září zvláštní tribunál pro Kosovo uložil kosovskému exprezidentovi Hashimu Thaçimu 25 let vězení za válečné zločiny. Tresty dostali i další vrcholní představitelé skupiny.
V Prištině se protesty konají každý den od ohlášení trestů. Během pátku byly ohlášeny z devíti měst. Mnozí lidé považují rozhodnutí soudu v Haagu za nespravedlivé a představitele UÇK považují za hrdiny. Na shromáždění si přinášeli vlajky UÇK či fotografie Thaçiho.
„Je to skvrna v národních dějinách,“ řekl o rozsudku Bajram Shala, bývalý člen povstalecké organizace, která bojovala v 90. letech proti Srbsku. „Žádáme instituce, aby se postavily na ochranu našich hrdinů,“ řekl na demonstraci ve městě Drenas starosta a jeden ze zakladatelů UÇK Ramiz Lladrovci. Rozsudky odmítla krátce po jejich ohlášení i kosovská vláda.
Soud shledal Thaçiho vinným z vražd 96 politických odpůrců z řad kosovských Albánců, Srbů a Romů a také osob označených za kolaboranty se srbskými bezpečnostními silami, které se odehrály během války v Kosovu a bezprostředně po ní. Odsouzen byl také za svévolné a nezákonné zadržování 385 osob, mučení 303 osob a kruté zacházení s přibližně 50 lidmi. Někdejší mluvčí UÇK Jakup Krasniqi byl stejně jako Thaçi odsouzen na 25 let, šéf zpravodajské služby Kadri Veseli na 18 let a šéf operativy UÇK Rexhep Selimi na 13 let vězení.
Válka v Kosovu si v letech 1998 až 1999 vyžádala na 13 tisíc mrtvých, většinou kosovských Albánců. Boje skončily po 78 dnech náletů Severoatlantické aliance a po stažení srbských sil z Kosova. To vyhlásilo v roce 2008 samostatnost, kterou uznala asi polovina členských států OSN včetně Česka, ale nikoliv Srbsko a jeho spojenci v Radě bezpečnosti Rusko a Čína.
Zvláštní tribunál pro Kosovo byl po silném tlaku mezinárodního společenství na kosovské představitele schválen v roce 2015. Soudí bývalé velitele povstalecké UÇK, která bojovala za odtržení tehdejší jihosrbské autonomní oblasti Kosovo. Je součástí kosovského soudnictví, ale z bezpečnostních důvodů sídlí v nizozemském Haagu, kde dříve působil také Mezinárodní trestní tribunál pro bývalou Jugoslávii (ICTY). Členové tribunálu jsou zahraniční soudci.
ICTY v minulosti odsoudil za zločiny spáchané v době války v Kosovu řadu srbských představitelů.|E|
|T|Nejvyšší soud USA potřetí zablokoval pokus o zavedení nové volební mapy v Missouri|D|26.9. 01:25|P|Nejvyšší soud Spojených států potřetí zamítl pokus o zavedení nové volební mapy ve státě Missouri. Návrh by ve volbách do Kongresu zvýhodnil republiká...|X|Nejvyšší soud Spojených států potřetí zamítl pokus o zavedení nové volební mapy ve státě Missouri. Návrh by ve volbách do Kongresu zvýhodnil republikány, zasazuje se o něj prezident Donald Trump. Informovala o tom agentura AP. Podle ní tím končí vleklý právní spor v době, kdy již začalo korespondenční hlasování v kongresových volbách.
Nová mapa byla podle AP účelově překreslena s cílem získat republikánům jedno křeslo ve Sněmovně reprezentantů navíc. Rozhodnutí Nejvyššího soudu USA znamená, že obyvatelé Missouri budou hlasovat podle stejných volebních obvodů jako ve volbách v letech 2024 a 2022.
Soudci verdiktem, který byl přijat bez jediného hlasu proti, pozastavili rozhodnutí federálního odvolacího soudu, které zavádělo nové rozdělení obvodů pro listopadové volby, v nichž se rozhodne o kontrole Kongresu. Naopak ponechali v platnosti rozhodnutí nejvyššího soudu Missouri, který na začátku tohoto měsíce rozhodl, že nová volební mapa musí být nejdříve schválena v listopadovém referendu.
Právní bitva způsobovala zmatek pro více než milion potenciálních voličů v Missouri, tedy téměř jednu čtvrtinu. Jejich přeřazení z jednoho obvodu do druhého vedlo k tomu, že na hlasovacích lístcích měli odlišné kandidáty.
Korespondenční hlasování podle volebních obvodů z roku 2022 začalo v úterý, někteří místní volební činitelé však voliče vyzývali, aby počkali kvůli právní nejistotě.
Missouri se po Texasu stalo druhým státem s republikánským vedením, který na Trumpovu loňskou výzvu přistoupil k překreslení kongresových obvodů.
Účelové překreslování volebních obvodů, takzvaný gerrymandering, patří k tradičním nástrojům politického boje v USA. Cílem je změnit obvody tak, aby měly jinou skladbu obyvatel, a vytvořit si tak vhodnější podmínky pro volební vítězství. Přerozdělení volebních obvodů se obvykle děje po sčítání lidu jednou za deset let, nicméně prezident Trump loni vyzval státy vedené republikány, aby mapy obvodů upravily už v polovině tohoto období.|E|
|T|Budoucnost zemědělství? Robotický pes hledá škůdce, dohlíží na růst plodin|D|26.9. 00:36|P|Čínské město Šou-kuang v provincii Šan-tung je po celé Číně známo jako „hlavní město zeleniny“. Zajímavostí v něm není jen velké logistické centrum pr...|X|Článek
Nového čtyřnohého robotického pomocníka si místní farmáři nemohou vynachválit. Díky několika senzorům a hbitosti, s jakou se mezi jednotlivými řádky pěstovaných druhů pohybuje, může v reálném čase provádět kontrolu hned několika věcí najednou.
Shromažďuje údaje o teplotě a vlhkosti půdy i vzduchu, ve stejný čas dokáže zachytávat i možné známky výskytu škůdců nebo chorob.
Vykonává tak úkoly, které dříve provádělo několik farmářů. Ti se museli řádek po řádku ohýbat, aby vše pečlivě zkontrolovali. Robotický pomocník jim tuto ne vždy příjemnou povinnost odebral, navíc si mnohdy všimne i detailů, které by mohlo lidské oko přehlédnout.
„Díky datům zjišťovaným v reálném čase dokážeme s pomocí robota koordinovat postřikové vozidlo, ovládat systém dávkování vody a hnojiv a také spravovat ventilátory podle aktuální potřeby,“ dodal provozní manažer společnosti Weifang Yuntu Tech Co., která robopsa vyvinula.
Podle odborníků se díky tomu zvýšila produkce o 15 až 20 procent. Ročně činí kolem 5 milionů tun zeleniny.
Místo živé ochranky robopes
Na dva robopsy vsadili i v americké Atlantě. Ti ale místo zeleniny hlídají lidská obydlí. Jsou na dálku ovládáni lidskými operátory, kteří mohou díky kamerám sledovat přímý přenos z daného místa.
Prostřednictvím vestavěných reproduktorů mohou rovněž operátoři komunikovat s místními obyvateli, kdyby bylo cokoli potřeba. K lepší bezpečnosti a možnému monitoringu nebezpečných situací napomáhá i umělá inteligence.
K výměně lidských pracovníků za robotické psy došlo po několika incidentech. „Už dříve jsme měli nějaké problémy s lidským bezpečnostním týmem. Koneckonců, byli to lidé jako my. Stejně jako my se báli někdy přibližovat ke skupinkám lidí, kteří se shromažďovali na nedalekém parkovišti a ohrožovali místní obyvatele. S robotem se to změnilo – prostě je požádá, aby odešli. Když to neudělají, zavolá stejně jako člověk policii. A když mu ublíží, je to jen robot,“ uvedl pro agenturu Reuters Carlos Cabello, správce jedné z nemovitostí.|E|
